"","Misc","SpeechBody","SpeechID","ParliamentaryRole","Speaker","SpeakerID","Date","id"
"40191","Συνεδρίαση  "," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
(",61191,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"08-02-2014",74
"40192","		σελ.6
(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΠΓ΄
Παρασκευή  7 Φεβρουαρίου 2014
ΘΕΜΑΤΑ
 
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ 
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ. 
2.  Άδεια απουσίας των Βουλευτών κ. Ν. Φούντα και Α. Βεσυρόπουλου, σελ. 
3. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το 4ο Γενικό Λύκειο  Άρτας, το 1ο Γενικό Λύκειο Σαλαμίνας, το 4ο Δημοτικό Σχολείο Αναργύρων, το Γυμνάσιο Αμφιπαγιτών Κέρκυρας και το 5ο Δημοτικό Σχολείο Γλυφάδας, σελ. 
4. Αναφορά στις αγροτικές κινητοποιήσεις, σελ. 
5. Επί διαδικαστικού θέματος, σελ. 
6. Αποχώρηση της Βουλευτού των Ανεξάρτητων Ελλήνων κ. Ρ. Μακρή, σελ. 
 
Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ 
1. Κατάθεση αναφορών, σελ. 
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ. 
3. Ανακοίνωση του δελτίου επικαίρων ερωτήσεων της Δευτέρας 10 Φεβρουαρίου 2014, σελ. 
4. Συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων:
    α) Προς τον Πρωθυπουργό, σχετικά με την αντιμετώπιση των προβλημάτων των μικρών και μεσαίων αγροτών στη χώρα μας, σελ. 
    β) Προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με την ένταξη του λιμανιού του Γυθείου στις περιοχές τουρισμού κρουαζιέρας, σελ. 
    γ) προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας:
        i) σχετικά με το νέο Κανονισμό του Ενιαίου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης (ΕΤΕΑ), σελ. 
        ii) σχετικά με την εγκατάλειψη του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για τα Δικαιώματα του Παιδιού, σελ. 
    δ) Προς τον Υπουργό Εσωτερικών, σχετικά με την κατεδάφιση αυθαίρετων κατασκευών σε καταυλισμό αθίγγανων στα Μέγαρα Αττικής, σελ. 
    ε) Προς τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας:
        i) σχετικά με τον ανεξέλεγκτο τρόπο λειτουργίας των ανταλλακτηρίων ενεχυροδανειστηρίων στη χώρα μας, σελ. 
        ii) σχετικά με την απόφαση της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου Ανάπτυξης για επιχορήγηση συγκεκριμένης επένδυσης, σελ. 
    στ) Προς τον Υπουργό Οικονομικών:
          i) σχετικά με την αναστολή του φόρου υπεραξίας ακινήτων και την τόνωση της κτηματαγοράς, σελ. 
          ii) σχετικά με την περίοδο των διαπραγματεύσεων μεταξύ Ελλάδας - Ελβετίας για τη σύναψη διμερούς συμφωνίας για τη φορολόγηση καταθέσεων, σελ. 
    ζ) Προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων:
        i) σχετικά με τη διάταξη του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που πέρασε η Συγκυβέρνηση, με την οποία περιστέλλεται το δικαίωμα πληροφόρησης του κατηγορουμένου, σελ. 
        ii) σχετικά με την αξιοποίηση του κτηρίου του παλιού νοσοκομείου της Ρόδου, σελ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΝΤΕΣ
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΤΡΑΓΑΚΗΣ Ι. , σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ

Α. Επί της αναφοράς στις αγροτικές κινητοποιήσεις:
ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α. , σελ.
ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ Α. , σελ.

Β. Επί διαδικαστικού θέματος:
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΜΑΚΡΗ Ρ. , σελ.
ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ Π. , σελ.
ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ Ε. , σελ.
ΣΚΟΡΔΑΣ Α. , σελ.
ΤΡΑΓΑΚΗΣ Ι. , σελ.

Γ. Επί των επικαίρων ερωτήσεων:
ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ Χ. , σελ.
ΓΙΑΝΝΑΚΑΚΗ Μ. , σελ.
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ Σ. , σελ.
ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ Β. , σελ.
ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ Β. , σελ.
ΚΟΝΣΟΛΑΣ Ε. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ Δ. , σελ.
ΚΥΡΙΤΣΗΣ Γ. , σελ.
ΜΑΚΡΗ Ρ. , σελ.
ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ Γ. , σελ.
ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ Π. , σελ.
ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ Ε. , σελ.
ΠΑΠΑΡΗΓΑ Α. , σελ.
ΠΑΤΡΙΑΝΑΚΟΥ Φ. , σελ.
ΣΚΟΡΔΑΣ Α. , σελ.
ΣΤΡΑΤΟΥΛΗΣ Δ. , σελ.
ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ Α. , σελ.
ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  ΠΓ΄
Παρασκευή 7 Φεβρουαρίου 2014
Αθήνα, σήμερα στις 7 Φεβρουαρίου 2014, ημέρα Παρασκευή και ώρα 10.03΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Δ’ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΙΩΑΝΝΗ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗ.
"," Σύμφωνα με την από 6-2-2014 εξουσιοδότηση του Σώματος επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της ΠΒ΄ συνεδριάσεώς του, της Πέμπτης 6 Φεβρουαρίου 2014, σε ό,τι αφορά στην ψήφιση στο σύνολό του σχεδίου νόμου: «Ρύθμιση θεμάτων της ΑΔΜΗΕ Α.Ε. και άλλες διατάξεις.»)
Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Σώμα. 
(Ανακοινώνονται προς το Σώμα από τον κ. Χρήστο Κατσώνη, Βουλευτή Β΄ Αθηνών, τα ακόλουθα:
Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
στον Υφυπουργό στον Πρωθυπουργό - Επικρατείας
2521) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στις εταιρείες δημοσκοπήσεων και στα γκάλοπ που γίνονται, τα οποία σχηματίζουν μια επίπλαστη εικόνα στο κοινό τους.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής - Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
2522) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται σε καταγγελίες των προέδρων των τοπικών κοινοτήτων Ροδιάς και Ελαιώνα για παράνομες αμμοληψίες αναδόχων εταιρειών από την κοίτη του ποταμού «Κερυνίτη».
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης- Οικονομικών - Παιδείας και Θρησκευμάτων
2523) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Δ/νση Β/θμιας Ε/κπσης Έδεσσας του Νόμου Πέλλας αιτείται την παραχώρηση αυτοκινήτων για τις ανάγκες των εργαστηριακών μαθημάτων της ειδικότητας Μηχανικών και Ηλεκτρολογικών Συστημάτων Αυτοκινήτου.
Οικονομικών - Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2524) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΑΥΓΕΝΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Επιμελητηριακός Όμιλος Ανάπτυξης Ελληνικών Νησιών-ΕΟΑΕΝ εκφράζει τη διαμαρτυρία του για τα εξοντωτικά πρόστιμα του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας των επιχειρήσεων.
Παιδείας και Θρησκευμάτων - Οικονομικών 
2525) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στο ρήγμα που έχει προκληθεί ανάμεσα στο ίδρυμα Σταυρόπουλου και το Πανεπιστήμιο Πατρών.
Επικρατείας - Παιδείας και Θρησκευμάτων
2526) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην απόλυση της καθηγήτριας ιδιωτικού σχολείου η οποία συνέλαβε το γιο του Αντώνη Σαμαρά να αντιγράφει.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2527) Ο Βουλευτής Β΄ Πειραιώς κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Επιτροπή Εξυγίανσης Ναυπηγοεπισκευαστικών Επιχειρήσεων αιτείται νέα ρύθμιση για την αναστολή των εργοδοτικών εισφορών, προκειμένου να αποφευχθούν περαιτέρω δραματικές συνέπειες για τους εργαζομένους και την εθνική οικονομία. 
Υγείας
2528) Η Βουλευτής Σερρών κ. ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΣΤΑΜΠΟΥΛΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Περιφερειακό Τμήμα Σερρών του Πανελλήνιου Συλλόγου Φυσικοθεραπευτών διαμαρτύρεται για τον επιπρόσθετο έλεγχο των οφειλομένων προς τον ΕΟΠΠΥ από ιδιωτικές ελεγκτικές εταιρείες και επισημαίνει ενδεχόμενα προβλήματα.
Οικονομικών 
2529) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών, Βιοτεχνών και Εμπόρων Ν. Ηρακλείου επισημαίνει την ανάγκη μείωσης των φορολογικών προστίμων και αιτείται την απόσυρση του νέου ποινολογίου.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας - Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
2530) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΑΥΓΕΝΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών Βιοτεχνών και Εμπόρων Νομού Ηρακλείου διαμαρτύρεται για την επιχειρούμενη κατάργηση του Εθνικού Ινστιτούτου Εργασίας και Ανθρωπίνου Δυναμικού και καταθέτει τους λόγους της αντίθεσής της.
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
2531) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Βιάννου αναφέρεται στην ανάγκη ενίσχυσης των ελαιοπαραγωγών και την αποζημίωσή τους για τη σχινοκαρπία.
Υγείας
2532) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Βιάννου επισημαίνει την ανάγκη κάλυψης των κενών στο κέντρο υγείας Άνω Βιάννου.
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
2533) Ο Βουλευτής Χανίων κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΒΙΡΒΙΔΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πρόεδρος ΣΕΔΗΚ-Δήμαρχος Ρεθύμνης και ο Πρόεδρος ΣΠΑΚΕ αιτούνται την ανασύσταση των παραδοσιακών ελαιώνων Κρήτης με στόχο την βελτίωση της ποιότητας του ελαιολάδου και την προστασία του περιβάλλοντος.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων - Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη - Εσωτερικών
2534) Οι Βουλευτές, Β΄ Αθηνών κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΗΜΑΡΑΣ και Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΓΑΒΡΙΗΛ ΑΒΡΑΜΙΔΗΣ κατέθεσαν δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στους κινδύνους από την έλλειψη κυκλοφοριακής παιδείας των ποδηλατών στους ελληνικούς δρόμους.
Ναυτιλίας και Αιγαίου
2535) Η Βουλευτής Σερρών κ. ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΣΤΑΜΠΟΥΛΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Αμφίπολης αιτείται την εγκατάσταση φυλακίου Λιμενοφυλακής στο λιμένα της Αμφίπολης.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2536) Η Βουλευτής Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΔΕΣΠΟΙΝΑ ΧΑΡΑΛΑΜΠΙΔΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία η συνέλευση των εργαζομένων στην εφημερίδα «ΕΞΠΡΕΣ» καταγγέλλει την εργοδοσία της εφημερίδας για απλήρωτες οφειλές, ενώ συνεχίζεται παράλληλα η επιχειρηματική της δραστηριότητα.
Υγείας - Εθνικής Άμυνας
2537) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στο κρούσμα φυματίωσης στο κέντρο νεοσυλλέκτων Αυλώνα.
Εσωτερικών - Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής - Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη - Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
2538) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ανάπλαση του πεδίου του Άρεως.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
2539) Οι Βουλευτές, Ηρακλείου κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΡΙΤΣΩΤΑΚΗΣ, Β΄ Αθηνών κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΡΑΤΟΥΛΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Υπαλλήλων Προσωπικού Ασφαλείας Ελλάδος διαμαρτύρεται για τη νέα τροπολογία, η οποία περιορίζει τη διάρκεια ανανέωσης των αδειών εργασίας από πέντε έτη σε έξι μήνες.
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας - Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
2540) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην εισαγγελική έρευνα, η οποία διερευνά πιθανές ευθύνες για την υψηλή τιμή προμήθειας φυσικού αερίου από τη «GAZPROM».
Υγείας - Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων - Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2541) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην άρνηση του νοσοκομείου Παίδων «Αγλαΐα Κυριακού» να παραδώσει τα στοιχεία που αφορούν τη χορήγηση αυξητικής ορμόνης. 
Οικονομικών - Εσωτερικών - Εξωτερικών - Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
2542) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται σε φήμες σχετικά με τη φερόμενη ως ερωμένη του κ. Μπουτάρη και ενασχόλησής της με την προώθηση της περιοχής των Πρεσπών χρησιμοποιώντας κρατικά χρήματα.
Εξωτερικών
2543) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται σε φημολογούμενη στοχοποίηση Έλληνα πιλότου ως υπεύθυνου για το θάνατο Τούρκου πιλότου σε αεροπορικό ατύχημα.
Εξωτερικών
2544) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται σε καταγγελίες για παράνομη και προπαγανδιστική δράση Τούρκων αξιωματούχων στην περιοχή της Θράκης
Εσωτερικών - Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής - Πολιτισμού και Αθλητισμού
2545) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην σκοπιμότητα της κατασκευής του γηπέδου της Μαλακάσας.
Υγείας - Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2546) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στη δυσχερή θέση συνταξιούχων οι οποίοι αδυνατούν να στηρίξουν οικονομικά τα άνεργα τέκνα και εγγόνια τους. 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
2547) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Ξυλοκάστρου-Ευρωστίνης αιτείται την ανακούφιση και αναπλήρωση του χαμένου εισοδήματος των αγροτών από την ακαρπία των ελαιοδέντρων που σημειώθηκε φέτος.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
2548) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στα σοβαρά προβλήματα που παρουσιάζονται στην περιμετρική οδό της Αρχαίας Ολυμπίας.
Οικονομικών 
2549) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Εμπορικός Σύλλογος Κιάτου παραθέτει τις προτάσεις του για το φορολογικό σύστημα.
Παιδείας και Θρησκευμάτων
2550) Οι Βουλευτές Ηρακλείου κ. κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΡΙΤΣΩΤΑΚΗΣ και ΜΑΡΙΑ ΔΙΑΚΑΚΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία οι εκπαιδευτικοί διαφόρων κλάδων που τέθηκαν σε διαθεσιμότητα αιτούνται την αποκατάσταση της αδικίας με την επαναπρόσληψη τους και την κάλυψη των κενών θέσεων του εκπαιδευτικού προσωπικού στο Νομό Κρήτης.
Οικονομικών - Πολιτισμού και Αθλητισμού - Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
2551) Ο Βουλευτής Νόμου Αττικής κ. ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ένωση Αιθουσαρχών - Κινηματογραφιστών αιτείται τη μείωση του συντελεστή ΦΠΑ στο εισιτήριο του κινηματογράφου.
Οικονομικών - Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2552) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΑΥΓΕΝΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Εθνική Συνομοσπονδία Ατόμων με Αναπηρία επισημαίνει την ανάγκη τροποποίησης των διατάξεων και αιτείται την καταβολή του ΕΚΑΣ σε συνταξιούχους ανεξαρτήτου ηλικιακού ορίου και την παράταση της καταβολής αναπηρικών επιδομάτων έως το τέλος του 2014.  
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
2553) Ο Βουλευτής Δράμας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Παρανεστίου Νομού Δράμας επισημαίνει την αναγκαιότητα υδροδότησης του κέντρου φύλαξης λαθρομεταναστών στο πρώην στρατόπεδο Πανταζόπουλου.
Εσωτερικών
2554) Ο Βουλευτής Νομού Αττικής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΝΤΖΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Λαυρεωτικής επισημαίνει την ανάγκη της επιχορήγησης των δήμων με συμπληρωματικό ποσό για την κάλυψη των δαπανών θέρμανσης των σχολείων.
Παιδείας και Θρησκευμάτων - Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
2555) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Γεωργία Τσιρώνη και ο κ. Τσιμόπουλος Παναγιώτης αιτούνται τη διόρθωση της καταχώρησης των προσόντων όλων των εκπαιδευτικών που τέθηκαν σε διαθεσιμότητα.
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
2556) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Σταυρινίδου Αμαλία αιτείται την κατ’ εξαίρεση παραμονή της σε υπηρεσία με την ιδιότητα του σχολικού φύλακα.
Οικονομικών - Ναυτιλίας και Αιγαίου
2557) Ο Βουλευτής Α΄ Πειραιώς κ. ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Υπαλλήλων Λιμανιών Ελλάδος και η Ένωση Μονίμων και Δοκίμων Λιμενεργατών ΟΛΠ καταγγέλλει την πρωτοβουλία του ΤΑΙΠΕΔ, σχετικά με την πρόσληψη οικονομικού ελεγκτή για την πώληση της πλειοψηφικής συμμετοχής της ΟΛΠ ΑΕ.
Οικονομικών 
2558) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Οι Λογιστικοί Σύλλογοι Σύρου και Τήνου, Μυκόνου, Θήρας, Νάξου, Αμοργού και μικρών Κυκλάδων, Πάρου και Αντιπάρου διαμαρτύρονται για τον τρόπο επιβολής προστίμων βάσει του νέου φορολογικού νόμου 4174/2013.
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας - Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
2559) Οι Βουλευτές Ηρακλείου κ. κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΡΙΤΣΩΤΑΚΗΣ και ΜΑΡΙΑ ΔΙΑΚΑΚΗ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Σύνδεσμος Ελαιοκομικών Δήμων Κρήτης επισημαίνει σειρά θεμάτων που σχετίζονται με τη διάθεση ελαιολάδου στις επιχειρήσεις εστίασης και τη λιανική αγορά.
Οικονομικών 
2560) Οι Βουλευτές, Β΄ Αθηνών κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΗΜΑΡΑΣ και Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΓΑΒΡΙΗΛ ΑΒΡΑΜΙΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Συντονιστική Επιτροπή αμφισβητεί τις ιδιοκτησίες της Άνω Ηλιούπολης του Δήμου Παύλου Μελά και αιτείται την παραίτηση του δημοσίου από τη διεκδίκηση των δύο κτημάτων (Ρέτσου και Κυψέλη).
Εσωτερικών - Οικονομικών - Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2561) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Άνδρου και η πρόεδρος του ΔΣ της Κοινωφελούς Επιχειρήσεως Κοινωνικής Προστασίας, Παιδείας και Περιβάλλοντος Δήμου Άνδρου επισημαίνουν τα δημιουργούμενα προβλήματα χρηματοδότησης ενόψει της ένταξης των ΝΠΙΔ (Νομικών Προσώπων Ιδιωτικών Δικαίου) στο σύστημα Ενιαίας Αρχής Πληρωμής. 
Εσωτερικών
2562) Ο Βουλευτής Νομού Αττικής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αντιδήμαρχος Λαυρεωτικής επισημαίνει την αδυναμία κάλυψης των αναγκών αγοράς πετρελαίου θέρμανσης από τις σχολικές επιτροπές με τις τρέχουσες τιμές του εμπορίου και τους διαθέσιμους πόρους.
Πολιτισμού και Αθλητισμού
2563) Ο Βουλευτής Χανίων κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΒΙΡΒΙΔΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Πλατανιά αιτείται την επέκταση και αναβάθμιση του Δημοτικού Σταδίου Ταυρωνίτη.
Εσωτερικών - Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
2564) Ο Βουλευτής Χανίων κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΒΙΡΒΙΔΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Πλατανιά του Νομού Χανίων αιτείται την έκτακτη οικονομική επιχορήγηση για την αποκατάσταση ζημιών από έκτακτες καιρικές συνθήκες, που έπληξαν το δήμο.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
2565) Ο Βουλευτής Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΓΑΒΡΙΗΛ ΑΒΡΑΜΙΔΗΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στη διαδικασία επιλογής των συμμετεχόντων σε διαγωνισμούς της ΔΕΗ.
Εσωτερικών
2566) Ο Βουλευτής Ευβοίας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η πρόεδρος της Δημοτικής Επιτροπής Παιδείας του Δήμου Χαλκιδέων επισημαίνει το διαρκές πρόβλημα της υποχρηματoδότησης των Σχολικών Επιτροπών του οικείου δήμου. 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
2567) Ο Βουλευτής Μεσσηνίας κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΛΑΜΠΡΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Περιφερειακός Σύμβουλος Πελοποννήσου Π.Ε Μεσσηνίας επισημαίνει τις θέσεις του για το έργο «Ολοκληρωμένη Διαχείριση Απορριμμάτων Περιφέρειας Πελοποννήσου με ΣΔΙΤ» ιδιαίτερα σε ότι αφορά τη θέση «Καλλιρρόη» του Δήμου Οιχαλίας.
Υγείας - Οικονομικών - Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2568) Η Βουλευτής Σερρών κ. ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΣΤΑΜΠΟΥΛΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Οικογενειών και Φίλων για την Ψυχική Υγεία του Νομού Σερρών αιτείται την ενίσχυσή του από τους πόρους του Ειδικού Κρατικού Λαχείου, προκειμένου να ανταπεξέλθει στην υλοποίηση του έργου τους.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
2569) Οι Βουλευτές, Β΄ Αθηνών κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΗΜΑΡΑΣ και Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΓΑΒΡΙΗΛ ΑΒΡΑΜΙΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η κ. Ρέντζικα Καλλιόπη διαμαρτύρεται για την άδικη μεταχείριση των μηχανικών που δεν ασκούν το επάγγελμά τους από το ΤΣΜΕΔΕ.
Οικονομικών 
2570) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Επαγγελματιών-Βιοτεχνών και Εμπόρων Νομού Ηρακλείου αιτείται την ανάγκη δανειοδότησης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων από τις τράπεζες, οι οποίες είναι σχεδόν στο σύνολό τους αρνητικές σε χορήγηση δανείων.
Υγείας
2571) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στα σοβαρά προβλήματα λειτουργίας του νοσοκομείου του Ρεθύμνου, επισημαίνοντας συγκεκριμένες ελλείψεις.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2572) Ο Βουλευτής Καστοριάς κ. ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πρόεδρος του Επιμελητηρίου της Καστοριάς αιτείται την επίλυση του προβλήματος το οποίο έχει προκύψει από τη λανθασμένη μηχανογραφική εγγραφή ασφαλισμένων της περιοχής στον ΟΑΕΕ ως οφειλέτες.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2573) Η Βουλευτής Σάμου κ. ΑΓΝΗ ΚΑΛΟΓΕΡΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Εργαζομένων Νοσοκομείου Ικαρίας διαμαρτύρεται για το κλείσιμο των παραρτημάτων του ΙΚΑ στην Ικαρία.
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων - Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2574) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην απόφαση της Ένωσης Αγροτικών Συνεταιρισμών Ηρακλείου να προβεί σε δεύτερο κύμα απολύσεων, ενώ καταγγέλλει αδιαφανή κριτήρια απολύσεων.
Τουρισμού - Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
2575) Οι Βουλευτές, Β΄ Αθηνών κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΡΑΤΟΥΛΗΣ, Nομού Αττικής κ. ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ και Ηρακλείου κ. ΜΙΧΑΗΛ ΚΡΙΤΣΩΤΑΚΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Σύλλογος των Υπαλλήλων του Υπουργείου Τουρισμού καταγγέλλει τις διαδικασίες βάσει των οποίων τίθενται σε διαθεσιμότητα συγκεκριμένες κατηγορίες υπαλλήλων του υπουργείου. 
Οικονομικών - Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
2576) Ο Βουλευτής Ηρακλείου κ. ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στα νέα φορολογικά μέτρα της κυβέρνησης και στις αντιδράσεις των αγροτών.
Υγείας
2577) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στη διαδικασία πραγματοποίησης ακτινοθεραπειών καρκινοπαθών και τη νέα απαίτηση υπογραφής από τον ίδιο τον υπουργό. 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
2578) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΠΑΡΙΣΗΣ (ΠΑΡΙΣ) ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Εθνική Συνομοσπονδία Ατόμων με Αναπηρία αιτείται την επίλυση του ζητήματος με την έκδοση και τον ανεφοδιασμό ανεπαρκούς αριθμού δελτίων μετακίνησης ΑΜΕΑ.
Οικονομικών - Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
2579) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ακριβή τιμή του φυσικού αερίου στην Ελλάδα σε σύγκριση με τις υπόλοιπες ευρωπαϊκές χώρες.
Οικονομικών - Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
2580) Η Βουλευτής Άρτης κ. ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Σόφης Γεώργιος διαμαρτύρεται για τη βεβαίωση οφειλής των τελών κυκλοφορίας από τη ΔΟΗ Άρτας και επισημαίνει το γεγονός ότι τα είχε ήδη καταβάλλει.
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
2581) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Συν/σμός Κλένιας Νομού Κορινθίας αιτείται την αποζημίωση των παραγωγών αχλαδιών μετά από προσβολή της παραγωγής τους από βακτήριο.
Εσωτερικών
2582) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στο σύστημα των κοινόχρηστων ποδηλάτων.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
2583) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Δημοτικό Συμβούλιο του Δήμου Λουτρακίου-Αγίων Θεοδώρων διαμαρτύρεται για την απόφαση αύξησης των διοδίων στο εθνικό οδικό δίκτυο.
Εθνικής Άμυνας - Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη - Οικονομικών 
2584) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Κορινθίων του Νομού Κορινθίας γνωστοποιεί την απόφαση του Δημοτικού Συμβουλίου σχετικά με την παραχώρηση του στρατοπέδου 6ου ΣΠ και του Πεδίου Βολής στο Δήμο Κορινθίων για την αξιοποίησή του.
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
2585) Ο Βουλευτής Α΄ Αθηνών κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ελληνικού Βιβλίου παραθέτει επιχειρήματα για τη διατήρηση σε ισχύ του νόμου της ενιαίας τιμής των βιβλίων
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων - Οικονομικών 
2586) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Συνεταιρισμός Στιμάγκας παραθέτει τις προτάσεις του σχετικά με την φορολόγηση, την ασφάλιση και τα δάνεια των αγροτών.
Υγείας
2587) Ο Βουλευτής Α΄ Αθηνών κ. ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Κοινωνικό Ιατρείο και Φαρμακείο Βύρωνα καταγγέλλει θέσπιση υποχρέωσης καταβολής χρηματικού ποσού για κάθε ημέρα νοσηλείας στο νοσοκομείο «ΝΙΜΙΤΣ».
Οικονομικών 
2588) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Εμπορικός Σύλλογος Κορίνθου παραθέτει τις προτάσεις του για το φορολογικό σύστημα
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας - Οικονομικών 
2589) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Δημοτικό Συμβούλιο του Δήμου Ξυλοκάστρου Νομού Κορινθίας αιτείται τη διατήρηση του υποκαταστήματος ΙΚΑ στο Κιάτο και του παραρτήματος ΙΚΑ στο Ξυλόκαστρο.
Ναυτιλίας και Αιγαίου
2590) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην καταστροφή του φάρου στο λιμάνι του Πειραιά από πρόσκρουση πλοίου σε αυτό.
Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
1. Στην με αριθμό 181/25-07-2013 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Τατσόπουλου Πέτρου-Γεωργίου, Ξανθό Ανδρέα, Κριτσωτάκη Μιχαήλ, Κουράκη Αναστασίου (Τάσου), Καφαντάρη Χαρούλας (Χαράς) δόθηκε με το υπ’ αριθμ.  1789 /31-12-2013 έγγραφο από τον Υπουργό Εσωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
2. Στην με αριθμό 352/31-07-2013 ερώτηση του Βουλευτή κ. Πετράκου Αθανασίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 2003/31-12-2013 έγγραφο από τον Υπουργό Εσωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
3. Στην με αριθμό 438/01-08-2013 ερώτηση του Βουλευτή κ. Γάκη Δημήτριου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1865/31-12-2013 έγγραφο από τον Υπουργό Εσωτερικών η ακόλουθη απάντηση:
4. Στην με αριθμό 2996/22-10-2013 ερώτηση του Βουλευτή κ. Δερμιτζάκη Κωνσταντίνου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 1115 ΓΚΕ 1001045/31-12-2013 έγγραφο από τον Υφυπουργό Οικονομικών η ακόλουθη απάντηση:
5. Στην με αριθμό 3811/14-11-2013 ερώτηση του Βουλευτή κ. Νικολόπουλου Νικολάου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 5/ΗΛ/Β/Φ,6/247/οικ.24249 /31-12-2013 έγγραφο από τον Υφυπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής η ακόλουθη απάντηση:
6. Στην με αριθμό 3928/19-11-2013 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Καραθανασόπουλου Νικολάου, Κατσώτη Χρήστου και  Παφίλη Αθανασίου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 6611/615/31-12-2013 έγγραφο από τον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου η ακόλουθη απάντηση:
7. Στην με αριθμό 4124/22-11-2013 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Συρμαλένιου Νικολάου, Δρίτσα και Θεοδώρου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 6611/622/31-12-2013 έγγραφο από τον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου η ακόλουθη απάντηση:
8. Στην με αριθμό 4754/10-12-2013 ερώτηση του Βουλευτή κ. Καπερνάρου Βασιλείου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 199837/ΙΗ ΕΞ /31-12-2013 έγγραφο από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση:",61192,"","ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ",NA,"",NA
"40193","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το δελτίο των επίκαιρων ερωτήσεων της Δευτέρας 10 Φεβρουαρίου 2014.
Α. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Πρώτου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής)
1. Η με αριθμό 523/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Α΄ Αθηνών της Νέας Δημοκρατίας κ. Φωτεινής Πιπιλή προς τον Υπουργό Πολιτισμού και Αθλητισμού, σχετικά με τα έργα ανάδειξης του Ιερού Βράχου του Πανός.
2. Η με αριθμό 513/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Κυκλάδων του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Νικολάου Συρμαλένιου προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με την εγκατάσταση μεγάλων αιολικών πάρκων σε νησιά των Κυκλάδων.
3. Η με αριθμό 517/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Χρήστου Κατσώτη προς τον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου, σχετικά με τις Συλλογικές Συμβάσεις Εργασίας των ναυτεργατών. 
Β. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Δεύτερου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής)
1. Η με αριθμό 524/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Χανίων της Νέας Δημοκρατίας κ. Μανούσου Βολουδάκη προς τον Υπουργό Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, σχετικά με το έργο «ΣΥΖΕΥΞΙΣ ΙΙ».
2. Η με αριθμό 514/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Ηρακλείου του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Μαρίας Διακάκη προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με τη διαμόρφωση ενός απλού, καθολικού και λειτουργικού μηχανισμού για τον άμεσο συμψηφισμό απαιτήσεων μεταξύ φορολογουμένων και δημοσίου.
3. Η με αριθμό 518/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Σπυρίδωνος Χαλβατζή προς τους Υπουργούς Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, σχετικά με τη μη εφαρμογή της εργατικής νομοθεσίας και της Δικαστικής Απόφασης από την εταιρεία «ΚΤΙΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.».",61193,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40194","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των 
ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
Θα συζητηθεί η πρώτη με αριθμό 508/12/4-2-επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου της Προέδρου της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Αλέκας Παπαρήγα προς τον Πρωθυπουργό, σχετικά με την αντιμετώπιση των προβλημάτων των μικρών και μεσαίων αγροτών στη χώρα μας.
Θα απαντήσει ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων κ. Αθανάσιος Τσαυτάρης.
Κυρία Παπαρήγα, έχετε τον λόγο για να αναπτύξετε την επίκαιρη ερώτησή σας.",61194,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40195","
"," Κύριε Υπουργέ, παίρνουμε υπ’ όψιν και τις χθεσινές εξαγγελίες της Κυβέρνησης. Κατά τη γνώμη μας είναι ένα προπαγανδιστικό πυροτέχνημα, επειδή η Κυβέρνηση ξέρει πάρα πολύ καλά ότι δεν είναι εύκολο να πιάσει τα μπλόκα της αγροτιάς και γενικότερα και τους αγρότες που δεν είναι στα μπλόκα. Όλη αυτή η ιστορία συνδυάζεται με πολύ μεγάλους εκβιασμούς που ασκούνται από παράγοντες της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ στα μπλόκα, για να διαλυθούν και να αποχωρήσουν οι αγρότες. Δεν θα χρειάζονταν οι εκβιασμοί, αν οι εξαγγελίες σας κάλυπταν -εν πάση περιπτώσει- κι ένα μέρος των πραγματικών αναγκών της αγροτιάς.
Γιατί τις λέμε «προπαγανδιστικό πυροτέχνημα»: Κατ’ αρχάς, τα αιτήματα που έχουν τα μπλόκα, δεν είναι μόνο το φορολογικό. Βεβαίως, είναι και αυτό. Διότι όταν το εισόδημά σου πέφτει και αναβαίνουν οι φόροι, εξελίσσεται σε ένα κύριο πρόβλημα. Αλλά η αγροτιά προβάλλει ουσιαστικά αιτήματα που έχουν σχέση με τη μείωση του κόστους παραγωγής. 
Να πάρουμε ένα παράδειγμα; Το ενεργειακό κόστος στα αγροτικά προϊόντα, τη φυτική και γενικότερα την παραγωγή, είναι τρομερό, έχει πολλαπλασιαστεί. Έχουν πολλαπλασιαστεί όλα τα άλλα. Κι αν για έναν χρόνο πέφτει κάπου λίγο η τιμή, πάλι το κόστος -είτε μιλάμε για ζωοτροφές είτε μιλάμε για τα λιπάσματα είτε για τα άλλα καλλιεργητικά εφόδια- είναι πάρα πολύ υψηλό.
Επίσης, υπάρχει το θέμα της αύξησης του φόρου προστιθέμενης αξίας σε ό,τι έχει σχέση με τα εφόδια και την αγροτική παραγωγή. Ένα ζήτημα είναι αυτό.
Δεύτερον, η αγροτιά έχει πρόβλημα κόστους, άλλα έχει και πρόβλημα διάθεσης των προϊόντων. Αυτά πάνε μαζί. Και οξύνεται το ζήτημα με τις ποσοστώσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Κοινή Αγροτική Πολιτική. 
Να σας πω ένα παράδειγμα: Η βιομηχανία ζάχαρης που υπάρχει -αυτή που έχει απομείνει στην Ελλάδα- αγοράζει σε τόσο χαμηλή τιμή τα τεύτλα, που δεν παράγουν οι τευτλοπαραγωγοί. Πώς θα παράγουν; Δεν τους συμφέρει.
Επομένως τα μέτρα τα οποία πήρατε, να αυξήσετε, για παράδειγμα, τον τζίρο από 10.000 σε 15.000 κ.λπ., την ίδια ώρα που φορολογείται από το πρώτο ευρώ με 13% ο αγρότης, είναι εμπαιγμός, ή αυτό που τους λέτε, «Ε, θα σπάσουμε μισά-μισά τα έσοδα και τα έξοδα, άλλα θα τα δίνετε κάθε μήνα, τις αποδείξεις και άλλα κάθε χρόνο, έτσι και αλλιώς φοροτεχνικός θα υπάρχει, θα χρειάζεται».
Εμείς έχουμε συγκεκριμένες θέσεις για τα προβλήματα αυτά. Οι 40.000 μεικτό εισόδημα για την αγροτιά, στο χέρι για τον αγρότη μπορεί να είναι και κάτω από 20.000 τον χρόνο. Αν πάρουμε και τις 15.000 που βάζετε σαν όριο, το πραγματικό εισόδημα του αγρότη -αυτός που έχει μεικτό εισόδημα 15.000- πόσο είναι; Έξι, επτά, πέντε; Ακόμα και δύο, δυόμισι μπορεί να είναι για ορισμένα προϊόντα.
Γι’ αυτό λέμε ότι είναι ένα προπαγανδιστικό πυροτέχνημα. Και το κάνετε κάθε φορά που υπάρχουν αγροτικές κινητοποιήσεις. Απομονώνετε ένα ζήτημα, όπως κάνετε με τα καύσιμα και το πετρέλαιο. Μειώνετε λίγο την τιμή. 
Αυτήν τη στιγμή αυτό που αντιμετωπίζει η αγροτιά είναι όλα τα χαράτσια που τα έχει όλος ο λαός, τις επιπτώσεις στην υγεία, στην παιδεία και σε όλα τα ζητήματα, που τις έχει όλος ο λαός και τους προσθέτετε αυτήν τη στιγμή και νέους φόρους.     
Το κυριότερο, όμως, είναι ότι το κόστος παραγωγής μένει υψηλό και η διάθεση των προϊόντων υπολείπεται. 
Αυτή η πολιτική έχει να κάνει και με την Κοινή Αγροτική Πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και με την πολιτική που ακολουθείται επί χρόνια στην Ελλάδα. 
Γι’ αυτό εμείς απορρίπτουμε τα μέτρα τα οποία προτείνετε και επιμένουμε στο πακέτο που προβάλλεται από τα μπλόκα. Δεν καταθέτουμε αυτήν τη στιγμή τη συνολική πρόταση του Κομουνιστικού Κόμματος της Ελλάδας. 
Για να τελειώσω, όμως, και τα απλά αμυντικά αιτήματα σήμερα είναι πολύ διαφορετικά από τα αμυντικά αιτήματα που έβαζε μπροστά η αγροτιά πριν από πέντε, δέκα και δεκαπέντε χρόνια. Ένα μεγάλο μέρος της αγροτιάς αντιμετωπίζει ζήτημα επιβίωσης. Δεν επιδιώκουν τη βελτίωση του εισοδήματος. 
Αυτά, λοιπόν, που φέρνετε εδώ δεν απαντάνε στο ζήτημα της επιβίωσης. Δεν είμαστε έστω είκοσι χρόνια πριν, όπου ένα μέτρο οποιασδήποτε κυβέρνησης, είτε του ΠΑΣΟΚ είτε της Νέας Δημοκρατίας, μπορούσε να βελτιώσει ή να συγκρατήσει το βιοτικό επίπεδο. Εδώ, ένα μεγάλο μέρος της αγροτιάς είναι στον πάτο. Και κάποιοι που δεν είναι σήμερα στον πάτο, θα είναι τα επόμενα χρόνια.",61195,""," ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ",229,"",229
"40196"," 
"," Τον λόγο έχει ο κύριος Υπουργός για τρία λεπτά.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Ευχαριστώ και εσάς, κυρία Παπαρήγα, για την ερώτησή σας, γιατί μου δίνετε την ευκαιρία να συζητήσουμε κάποια ζητήματα, παρά το γεγονός ότι πρόσφατα με αφορμή τη συζήτηση ενός μεγάλου νομοσχεδίου -πολυνομοσχεδίου ουσιαστικά- του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, είχαμε την ευκαιρία τόσο στην επιτροπή, σε επτά συνεδριάσεις, όσο και στην Ολομέλεια, σε τρεις συνεδριάσεις και με τα μέλη της Κοινοβουλευτικής σας Ομάδας να συζητήσουμε εκτεταμένα πολλά από τα θέματα που αναφέρατε. 
Επειδή, όμως, εστιάσατε σε κάτι, θα μου επιτρέψετε να αρχίσω την ομιλία μου από αυτό. 
Το γεγονός ότι ορισμένα από τα αιτήματα των αγροτών στις κινητοποιήσεις τους αφαιρέθηκαν από τη λίστα των αιτημάτων και περιορίστηκαν περισσότερο στο θέμα της τήρησης των στοιχείων εσόδων-εξόδων, είναι αποτέλεσμα του ότι πολλά από αυτά τα αιτήματα αντιμετωπίστηκαν. 
Για παράδειγμα, δεν ήταν αίτημα και των δικών σας Βουλευτών και των γεωργών να ρυθμιστούν τα κόκκινα δάνεια που είχαν μείνει στην παλαιά ΑΤΕ – γι’ αυτό ήταν και κόκκινα- τα οποία είχαν μείνει στον εκκαθαριστή, δηλαδή στο ελληνικό κράτος; 
Και μου κάνει εντύπωση που στην ερώτησή σας αναφέρετε ότι με τον τρόπο αυτό ρυθμίζονται χρήματα και οικόπεδα και χωράφια, τα οποία βοηθούν την τράπεζα. Ο εκκαθαριστής δεν έχει σχέση με την τράπεζα. 
Εξήγησα και τότε στις συζητήσεις αυτές ότι το 20% των παλαιών δανείων είχαν μείνει στην παλαιά ΑΤΕ, που είναι υπό εκκαθάριση, ως μη εξυπηρετούμενα δάνεια. Και, μάλιστα, όπως είπα, είχαν προστεθεί και πολλά χρήματα από ανατοκισμούς και από ψηλά επιτόκια δανεισμού τότε. 
Παράλληλα, υπήρχε το πρόβλημα της υπερυποθήκευσης παγίων των γεωργών, και ιδιαίτερα των χωραφιών, ένεκα αυτών των δανείων. Αυτό ήταν αποτέλεσμα του γεγονότος ότι η παλαιά ΑΤΕ δεν είχε την υποχρέωση να πληρώνει υποθήκες, κατά συνέπεια υποθήκευε μεγάλες εκτάσεις, επειδή δεν τεμαχίζονταν τα χωράφια. 
Οι ίδιοι οι αγρότες ζητούσαν να το ρυθμίσουμε αυτό, διότι υπάρχουν μισό εκατομμύριο στρέμματα υπερυποθηκευμένα στον εκκαθαριστή, τα οποία δεν μπορούν να μπουν στα σχέδια βελτίωσης. Συνεπώς οι αγρότες δεν μπορούν να πάρουν άλλα δάνεια, ούτε να μεταβιβάσουν τα στρέμματα στα παιδιά τους. Και παράλληλα υπάρχει και μια σειρά άλλων τέτοιων προβλημάτων. 
Αυτό ρυθμίσαμε. Γι’ αυτό έφυγε από τη λίστα των αιτημάτων των γεωργών. Επειδή το ικανοποιήσαμε. 
Έρχομαι στο θέμα στο οποίο αναφερθήκατε ιδιαίτερα, στα στοιχεία εσόδων-εξόδων. Τίποτα από όσα έχουμε μέσα, δεν είναι έξω από τα αιτήματα των γεωργών. Οι ίδιοι οι γεωργοί το έλεγαν. Και εμείς σε πάρα πολλές περιπτώσεις τονίζαμε στο Υπουργείο Οικονομικών και στις συζητήσεις ότι το μοντέλο που έχει κατά νου –και είναι έμπειρο το Υπουργείο Οικονομικών- για τον τρόπο που τηρούνται τα στοιχεία αυτά σε εμπορικές ή άλλες βιομηχανικές εκμεταλλεύσεις, τώρα που μεταφέρεται στο γεωργικό παραγωγικό σύστημα, δεν μπορεί να μεταφερθεί αυτόματα. Έχει ιδιαιτερότητες η αγροτική εκμετάλλευση. Έχει ιδιαιτερότητες η αγροτική παραγωγή. 
Δεν είναι καθημερινά τα στοιχεία των εσόδων και των εξόδων. Ένας γεωργός, για παράδειγμα, μπορεί για πέντε ή δέκα μήνες να οργώνει, να καλλιεργεί, να τσαπίζει, να ψεκάζει, να λιπαίνει κ.λπ. και στο τέλος του Οκτωβρίου-Νοεμβρίου με τη σοδειά του θα δει ένα εισόδημα. Ποιο είναι το νόημα να πηγαίνει κάθε μήνα να τηρεί χαρτιά; Στην ουσία μόνο έξοδα θα έχει μέσα.
Γι’ αυτό ζητούσαν την απλούστευση αυτή και μάλιστα είναι μεγάλη απλούστευση. Μη μειώνετε την προσπάθεια αυτή. Είναι μεγάλη απλούστευση να απαλλαγεί ο αγρότης από την τήρηση των βιβλίων, να τρέχει στους λογιστές κ.λπ. Αυτό δεν μας ζήταγαν οι αγρότες; Αυτό κάναμε. Δεν χαρίζουμε κάτι. 
Το ότι ανέβηκε το όριο –ζητούσαν 20.000 και το Υπουργείο Οικονομικών είχε προκρίνει το 10 και βρέθηκε μια λύση στο ενδιάμεσο- δεν λέει τίποτα. Έτσι όπως γίνεται τώρα η ρύθμιση των εσόδων και των εξόδων τους και τα στοιχεία, ουσιαστικά στο τέλος του έτους κάποιος θα πάει με τα στοιχεία του και θα πει «αυτές ήταν οι δαπάνες μου, αυτά είναι τα έσοδά μου, ας δούμε πώς θα φορολογηθώ κ.λπ.».
Επίσης, μειώθηκε η παρακράτηση του φόρου από το 50 στο μισό σχεδόν, δηλαδή στο 27,5 και αυτό ήταν αίτημά τους. Δημιουργήθηκε πολύ μεγάλη δυσκολία. Εμείς πήραμε από το χέρι τις ομάδες και τους συνεταιρισμούς που είναι υγιείς και τους πήγαμε στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας. 
Δείτε την ιδιαιτερότητα των αγροτών που ανήκουν σε ομάδα. Αυτός δεν πουλάει τη σοδειά του σε έμπορο, δίνει τη σοδειά του στην ομάδα του, έτσι ώστε όλοι οι ροδακινοπαραγωγοί της ομάδας να έχουν τη μεγάλη ποσότητα. Η ομάδα το καθαρίζει, το συσκευάζει, το διακινεί.",61196,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40197","
"," Κύριε Υπουργέ, αν έχετε την καλοσύνη, ας ακούσουμε και την κ. Παπαρήγα και θα επανέλθετε.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Τελείωσα, κύριε Πρόεδρε. Ένα λεπτό μόνο θέλω.
Επομένως δεν έχει διαχείριση του δικού του ΦΠΑ ο αγρότης. Για λογαριασμό όλης της ομάδας, αυτής της συλλογικής προσπάθειας, το διαχειρίζεται η ομάδα. Αυτό μας ζήταγαν. Αυτό κάνει η ρύθμιση.
Ζητώ συγγνώμη για τον χρόνο, κύριε Πρόεδρε. Ευχαριστώ πολύ.",61197,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40198","
"," Η κ. Παπαρήγα έχει τον λόγο για τρία λεπτά.",61198,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40199","
"," Η πρακτική της Κυβέρνησης είναι η συνήθης, αυτή που ζούμε εδώ και είκοσι χρόνια. Κάνετε επιλογή ενός αιτήματος και –αν θέλετε- του πιο ανώδυνου, όπως είναι η τήρηση του βιβλίου εσόδων-εξόδων, αν θα είναι κάθε μήνα, αν θα είναι στο τέλος της χρονιάς κ.λπ.. Είναι αίτημα, ήταν αίτημα, δεν το αγνοούμε αυτό. Αλλά κάνετε την επιλογή ενός-δύο αιτημάτων για να απωθήσετε, για να αρνηθείτε τα πιο ουσιαστικά αιτήματα που έχουν σχέση με την επιβίωση της αγροτιάς, με τη βελτίωση του εισοδήματός τους, με την αντιμετώπιση αναγκών που έχουν πολλαπλασιαστεί σήμερα και ιδιαίτερα στην περίοδο της κρίσης.
Είπατε ότι ρυθμίζετε τα χρέη. Κοιτάξτε να δείτε, αυτό δεν είναι καινούργιο. Ήταν ένα ζήτημα που ξεκίνησε με τη λεγόμενη εξυγίανση του χαρτοφυλακίου της Αγροτικής Τράπεζας. Τους κεφαλαιοποιημένους τόκους, όμως, τους αφήσατε. Εγώ σας λέω το εξής πράγμα: Ωραία, γίνεται μία ρύθμιση. Όμως, για κάνετε έναν συσχετισμό: Το 50% της αγροτιάς δεν ασφαλίζεται, δεν έχει να πληρώσει ασφάλιστρα. Είναι δυνατόν να πληρώσει; Έχει φθάσει σε ένα σημείο ένα μέρος της αγροτιάς -δεν λέω ότι είναι το 100%, αλλά είναι ένα πολύ σημαντικό μέρος- που δεν μπορεί να πληρώνει ούτε την ασφάλισή της. Θα μπορεί να πληρώνει τα ρυθμισμένα χρέη; Στο βάθος, εφόσον δεν μπορέσει να τα πληρώσει, θα του πάρουν το χωράφι.
Λέτε ότι το ρυθμίσαμε. Έχετε ρωτήσει; Εγώ σας λέω καθαρά ότι όχι μόνο η αγροτιά αλλά και ένα μεγάλο μέρος δανείων που ρυθμίζονται και χρεών δεν μπορείς να τα πληρώσεις. Όταν λέμε εξαθλίωση, αυτό εννοούμε. Δεν εννοούμε κάποιον που είχε ένα υψηλό εισόδημα, έγινε το εισόδημα μεσαίο και επομένως με τη ρύθμιση κάτι μπορεί να κάνει. Μιλάμε τώρα για ανθρώπους, οι οποίοι κυριολεκτικά βρίσκονται στην απελπισία, που δεν τους συμφέρει να παράγουν.
Επομένως έχουμε απόλυτο δίκιο, όταν λέμε ότι είναι κυριολεκτικά ένα προπαγανδιστικό πυροτέχνημα. Άλλωστε, αυτή είναι και η πρακτική των κυβερνήσεων αυτού του προσανατολισμού: Βάζεις δεκαπέντε μέτρα και λες «ανάλογα με την πίεση που θα γίνει, θα αφαιρέσω ένα-δύο, έχω και τέτοια περιθώρια». Έτσι, κάνετε τέτοιες ρυθμίσεις 
Εμείς ξαναλέμε ότι είναι μεγάλο το ζήτημα των προβλημάτων της αγροτιάς. Μπορεί, αν θέλετε, το φορολογικό να είναι η σταγόνα που ξεχειλίζει, αλλά είναι η σταγόνα που ξεχειλίζει το πρόβλημα. Ούτε το φορολογικό αντιμετωπίζεται και όλα τα άλλα μένουν απείραχτα και σε μία φοβερή κατάσταση.
Και, τέλος, παρακολουθούμε και ξέρουμε πάρα πολύ καλά ότι σήμερα έχει κερδίσει έδαφος η ιδέα για επενδύσεις στην αγροτική παραγωγή. Για δείτε τώρα τα μέτρα που παίρνετε ποιους ευνοούν και τι συγκέντρωση έχει γίνει. Έχει γίνει η συγκέντρωση στον χώρο της κτηνοτροφίας. Παραδείγματος χάριν, χτυπάτε ορισμένα καρτέλ που λέτε στη γαλακτοβιομηχανία, αλλά ενισχύετε άλλο καρτέλ. Και δεν λέω ότι το ενισχύετε με την έννοια της φιλίας ή της μίζας ή της διαπλοκής λόγω διαφθοράς. Αυτή είναι η τάση σήμερα, να γίνεται συγκέντρωση σε λιγότερα χέρια. 
Άρα τέτοια μέτρα θα πάρετε για όλους τους τομείς της αγροτικής οικονομίας, αλλά αυτά συνδυάζονται κυριολεκτικά με το ξεκλήρισμα ενός μεγάλου μέρους της αγροτιάς και όχι με την επιβίωσή του. Και οι ομάδες παραγωγών ή ένα μεγάλο μέρος της αγροτιάς βρίσκεται κάτω από την πίεση των εμποροβιομηχάνων. Ό,τι κι αν έχουν, ντομάτες, πορτοκάλια, καρπούζια, τους τα παίρνουν σε μία τιμή που δεν τους συμφέρει να κάνουν παραγωγή. Αυτό δεν είναι πρόβλημα; Να σας πω ότι δεν θα σταματήσει η παραγωγή στην Ελλάδα. Θα συνεχιστεί, αλλά από λίγους. Οι άλλοι τι θα γίνουν; Και δεν είναι η εποχή που έφευγαν για τη Γερμανία στις αγορές ούτε που έρχονταν στην αναπτυσσόμενη βιομηχανική Ελλάδα να βρουν θέσεις εργασίας. Τι θα γίνει;
Εδώ η ανεργία θα αυξηθεί. Να μη σας πω ότι αυξήσατε τα όρια συνταξιοδότησης. Κάποιοι ήταν έτοιμοι να βγουν στη σύνταξη στα εξήντα πέντε, γιατί οι αγροτικές δουλειές είναι αρκετά σκληρές, παρά το ότι έχει γίνει μια εκμηχάνιση, αλλά είναι και οι καιρικές συνθήκες, σταμάτησαν την παραγωγή γιατί δεν τους συνέφερε και τώρα τους παρατείνετε ακόμα δύο χρόνια. Νομίζετε ότι μπορούν να πληρώνουν; Δεν μιλάμε για τους αγρότες που μπορούν να επιβιώσουν. Κάποιοι θα επιβιώσουν, βεβαίως. 
Με αυτήν την έννοια να σας πω ότι εδώ θα μετρηθεί και κάτι άλλο, το πόσο μπορεί ένα σημαντικό μέρος της αγροτιάς να γίνεται αντικείμενο κοροϊδίας και επιλεκτικών μέτρων με την παραπλάνηση ότι με αυτά τα μέτρα βελτιώνεται η θέση τους και αύριο θα δουν κάτι καλύτερο. Τέλειωσε εκείνη η εποχή που με δύο μικροβελτιώσεις κλείνατε τα στόματα και σταματούσε η δυσαρέσκεια της αγροτιάς. Τώρα είναι πολύ πιο έμπειρη η αγροτιά. 
Επιπλέον, πρέπει να σταματήσουν οι εκβιασμοί στα μπλόκα. Ξέρετε τι γίνεται στα μπλόκα; Εκβιάζονται οι άνθρωποι του ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας, αυτοί που, εν πάση περιπτώσει, υπάρχουν, έχουν μείνει ή ήταν, δεν μας ενδιαφέρει, γιατί δεν παίρνουμε πιστοποιητικά κοινωνικών φρονημάτων. Υπάρχουν τέτοιοι εκβιασμοί και τέτοια τρομολαγνεία που δεν ξέρω τι γίνεται εκεί. Μπορεί να μη στείλατε τα ΜΑΤ ακόμα, τα στείλατε κιόλας, σε δυο-τρία μέρη χτύπησαν, μπορεί να μην έγινε το ξεφούσκωμα στα λάστιχα, αλλά αυτό είναι το χειρότερο. Είναι φοβεροί αυτοί οι εκβιασμοί και από χθες και προχθές έχουν ενδυναμώσει. Μπορεί εσείς προσωπικά να μην έχετε υπ’ όψιν, αλλά μη νομίζετε ότι εμείς δεν ξέρουμε τι γίνεται. Κάπου εκεί είμαστε κι εμείς.",61199,""," ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ",229,"",229
"40200","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για τη δευτερολογία σας.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρία Πρόεδρε, θίγετε πολλά θέματα. Θα τα πάρω ένα-ένα και θα προσπαθήσω να δώσω απαντήσεις. Σας εγγυώμαι όμως ότι προσωπικά δεν θέλω να πιστεύετε αν κάποιος πει ότι εγώ πήρα κάποιον τηλέφωνο και στον εκβίασα στις διαμαρτυρίες. Γνωρίζετε πολύ καλά ότι εγώ σέβομαι τους αγώνες των αγροτών, όπως και των εργαζομένων και πιστεύω ότι κανένας αγώνας δεν πάει τζάμπα. Το βλέπουμε και από το αποτέλεσμα.
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΜΩΡΑΪΤΗΣ: Ένα απέραντο αγροτοδικείο είναι η Ελλάδα!
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Σας είπα ότι ο διάλογος αυτός ήταν μονίμως ανοιχτός. Δέχτηκα και την ΠΑΣΥ στο γραφείο μου για αρκετές ώρες, συζήτησα με τον κ. Μπούτα. Ακούμε τι λένε οι αγρότες, γιατί σας είπα ότι και αυτοί και το Υπουργείο έχουν εμπειρίες που θα μπορούσαν να βοηθήσουν στο πώς θα μπορούσε να γίνει αυτή η τομή, γιατί πρόκειται περί τομής να ξεκαθαρίσουμε τα στοιχεία των εσόδων-εξόδων. Είναι ένα εργαλείο που δεν πρέπει να το υποβαθμίζουμε, γιατί θα λύσει πάρα πολλά προβλήματα, τα οποία ήταν προβλήματα που οι ίδιοι οι αγρότες δέχονται. Γιατί; Αυτοί δεν φώναζαν για τις ελληνοποιήσεις; Αυτοί δεν φώναζαν «σταματήστε τα εικονικά και τα πλαστά τιμολόγια», όπου κάποιος με ένα στρέμμα που θα μπορούσε να δώσει, ας πούμε, ένα τόνο κρεμμύδια, μας έφερνε ένα τιμολόγιο εκατό τόνων και δεν το έλεγχε κανένας και με τον τρόπο αυτό είχε ελληνοποιήσει ενενήντα εννιά τόνους;
Ποιος υποφέρει από αυτόν τον αθέμιτο ανταγωνισμό; Πρώτα ο αγρότης, στη συνέχεια ο καταναλωτής, έπειτα εμείς όλοι, γιατί με αυτό το εικονικό τιμολόγιο πήγαινε κάποιος αγρότης στην εφορία και αντί να πάρει 100.000 ή 20.000 ή 10.000 ευρώ ΦΠΑ, έπαιρνε επιστροφή ΦΠΑ 2.500.000 ευρώ. Δεν πρέπει να σταματήσει κάποια στιγμή αυτή η ιστορία;",61200,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40201"," 
"," Tους κάνετε άλλοθι!
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Δεν πρέπει να σταματήσουμε αυτό το παρελθόν; 
Είναι δύσκολο ως εργαλείο, θα δυσκολευτούν να το εφαρμόσουν, προσπαθούμε να το απλουστεύσουμε όσο μπορούμε. Πρέπει, όμως, να το λύσουμε. 
Πήγαινε ένας έμπορος και αγόραζε από τον γεωργό ντομάτες και του έλεγε «αντί να γράψεις 1 ευρώ που αγόρασα τις ντομάτες σου, γράψε 2 ευρώ». Άνετα το έγραφε ο γεωργός, διότι θα είχε και κέρδος με την επιστροφή του ΦΠΑ. Έλα, όμως, που με αυτά τα 2 ευρώ πήγαινε στον παρακάτω κρίκο της αλυσίδας, δηλαδή στον έμπορο, στο σούπερ μάρκετ και έλεγε «εγώ 2 ευρώ τα αγόρασα, λογικό είναι να τα πουλήσω 3 ευρώ, για να βγάλω και εγώ κάτι». Δεν φωνάζαμε όλοι «να, η γιγάντια ψαλίδα ανάμεσα στον πρωτογενή τομέα και τον καταναλωτή»; Αυτού του πράγματος ήταν αποτέλεσμα. 
Σε ό,τι αφορά τώρα τα άλλα θέματα που θίξατε, έχει ειπωθεί ξανά από τους Βουλευτές σας ότι οι αγρότες εγκαταλείπουν, ζορίζονται. Κανείς δεν αμφιβάλλει ότι περνούν δύσκολες στιγμές και οι αγρότες. Όλοι οι άνθρωποι της παραγωγής ζορίζονται και ο εργάτης και ο μισθωτός και εγώ και ο καθηγητής πανεπιστημίου. Όλοι περνούν ζόρια. Δεν λέει κανείς όχι σε αυτό. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Όμως, εμείς προσπαθούμε να βοηθήσουμε προς αυτήν την κατεύθυνση όσο μπορούμε και δεν δέχομαι ότι εγκαταλείπονται τα πάντα. Φαίνεται αν έχουν εγκαταλειφθεί τα πάντα. Αν εγκατέλειψαν –ας πούμε- τα χωράφια τους οι βαμβακοπαραγωγοί –το είπα και στους Βουλευτές σας απαντώντας στην ερώτηση του κ. Μωραΐτη- πώς είχε φέτος ρεκόρ αποδόσεων η γεωργία μας στο βαμβάκι; Πώς έπιασαν αυτά τα χωράφια τριακόσια είκοσι δύο κιλά μέση στρεμματική απόδοση, αφού τα εγκατέλειψαν; Πώς αυξήθηκαν οι εξαγωγές των αγροτικών μας προϊόντων; Ειδικά τα φρούτα και τα λαχανικά πήγαν περίπου 24% με 26% κατά περίπτωση –και κάποια 28%- πάνω οι εξαγωγές μας. Τι εξάγαμε; Άδεια τελάρα εξάγαμε, αφού εγκατέλειψαν τους οπωρώνες οι αγρότες; Δεν είναι ακριβές αυτό. 
Αντιλαμβάνομαι τις δυσκολίες, αντιλαμβάνομαι το υψηλό κόστος που τους δημιουργεί προβλήματα. Προσπαθούμε να τους βοηθήσουμε όσο μπορούμε. Γι’ αυτό προσπαθήσαμε και δώσαμε και την επιστροφή του ειδικού φόρου κατανάλωσης πετρελαιοειδών, για να απαλύνουμε αυτό το κόστος της ενέργειας. Θα κάνουμε και άλλα, ό,τι μπορούμε. Λειτουργούμε στο επίπεδο του εφικτού και το κάνουμε γιατί θέλουμε να υποστηρίξουμε τη γεωργία. Δεν ήταν τυχαίο που από αυτό το Βήμα είπαμε ότι αν κάπου μπορεί να πατήσει -και να πατήσει στερεά η ανάπτυξή μας- είναι αυτός ο παραγωγικός τομέας. Σήμερα ό,τι είναι παραγωγικό είναι βιώσιμα αναπτυξιακό μακροχρόνια.
Φυσικά, συμμερίζομαι απόλυτα ότι η ανεργία είναι ένα από τα πιο οξυμμένα κοινωνικά μας προβλήματα. Γι’ αυτό κάνουμε τόση προσπάθεια, πιστεύοντας ότι ο τομέας της γεωργίας είναι πραγματικά ένας τομέας που θα μπορούσε να δώσει απασχόληση όχι μόνο χειρωνακτική αναγκαστικά, αλλά να δώσει διέξοδο δημιουργικότητας σε ένα σωρό νέα παιδιά. 
Πιστέψτε με ότι οι άνθρωποι γυρίζουν στον παραγωγικό τομέα παρά τις δυσκολίες που γνωρίζουν ότι θα αντιμετωπίσουν και ακούν. Γυρίζουν, επίσης, νέοι μορφωμένοι, νέοι που είναι εξοικειωμένοι με το διαδίκτυο. 
Δείτε, για παράδειγμα, πριν λίγες μέρες, προχθές έκλεισε η «AGROTICA», μια κλαδική έκθεση στη Θεσσαλονίκη, η οποία είχε τόσο κόσμο όσο δεν είχε ποτέ η Διεθνής Έκθεση Θεσσαλονίκης. Αυτό τι σημαίνει;",61201,""," ΑΛΕΞΑΝΔΡΑ ΠΑΠΑΡΗΓΑ",229,"",229
"40202"," 
"," Κύριε Υπουργέ, παρακαλώ, τελειώνετε. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
Υπάρχει η αγωνία των ανθρώπων, υπάρχει όμως και βούληση να δραστηριοποιηθούν σε ένα παραγωγικό κομμάτι και με τον τρόπο αυτό να βοηθήσουν την ανάπτυξη και τη βιωσιμότητα της ανάπτυξης αυτού του τόπου. Και εμείς τους βοηθάμε όσο μπορούμε.",61202,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40203"," 
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία πενήντα επτά μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί-συνοδοί από το 4ο Γενικό Λύκειο Άρτας. 
Η Βουλή σάς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπήρξε μία ανοχή χρόνου στην πρώτη ερώτηση, διότι ήταν μία ερώτηση Προέδρου Κοινοβουλευτικής Ομάδας προς τον Πρωθυπουργό. Όμως, σήμερα έχουμε τη χαρά να έχουμε έντεκα ερωτήσεις, το οποίο είναι πολύ ευχάριστο γεγονός, ευχάριστο με την έννοια ότι έτσι θα έπρεπε να είναι πάντα, αλλά δεν συμβαίνει πάντα.
Όμως θα παρακαλέσω να είμαστε πολύ συνεπείς στο χρόνο, για να μπορέσουμε να διεκπεραιώσουμε το πρόγραμμα αυτό στην ώρα που πρέπει.
Προχωρούμε στη δεύτερη με αριθμό 521/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου της Βουλευτού Λακωνίας της Νέας Δημοκρατίας κ. Φεβρωνίας Πατριανάκου προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με την ένταξη του λιμανιού του Γυθείου στις περιοχές τουρισμού κρουαζιέρας.
Θα απαντήσει ο Αναπληρωτής Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Σταύρος Καλαφάτης.
Κυρία Πατριανάκου, έχετε το λόγο για να αναπτύξετε την επίκαιρη ερώτησή σας.",61203,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40204","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Αφορμή της σημερινής ερώτησης είναι η δημοσίευση του τροποποιημένου πλαισίου χωροταξικού σχεδιασμού για τον τουρισμό, από τον οποίο όσον αφορά τα τουριστικά αναπτυγμένα και αναπτυσσόμενα νησιά λείπει η Ελαφόνησος, από τον τουρισμό με σκάφη αναψυχής και πύκνωση τουριστικού δικτύου λιμανιών σε κόλπους λείπει ο Λακωνικός Κόλπος, ο οποίος έχει είκοσι αγκυροβόλια και λιμάνια, ενώ συμπεριλαμβάνεται ο Αργολικός Κόλπος που έχει μόνο πέντε και από τον τουρισμό κρουαζιέρας λείπει το λιμάνι του Γυθείου και της Μονεμβασιάς. 
Μάλιστα, γίνεται ειδική αναφορά σε περιοχές τουριστικού ενδιαφέροντος που έχουν τη δυνατότητα ή μπορούν να αποκτήσουν τη δυνατότητα να εξυπηρετούν μεγάλα κρουαζιερόπλοια. Αναφέρονται συνολικά δεκαπέντε λιμένες, εκ των οποίων τα δέκα λιμάνια είναι μεγαλύτερης επισκεψιμότητας -και ορθά συμπεριλαμβάνονται στη λίστα- από το λιμάνι του Γυθείου, όπως εμφανίζεται στη λίστα της Ένωσης Λιμένων Ελλάδος, με στοιχεία κρουαζιέρας που δημοσιοποιήθηκαν για το 2013 στο σύνολο της χώρας στις 31-1-2014. 
 Σύμφωνα με αυτήν τη λίστα, κύριε Υπουργέ, η Κεφαλλονιά, που βρίσκεται στην όγδοη θέση της λίστας απουσιάζει εντελώς, όπως και το Γύθειο, που βρίσκεται στη δωδέκατη θέση, και συμπεριλαμβάνεται ο Βόλος που βρίσκεται στη δέκατη όγδοη θέση, η Καβάλα που βρίσκεται στην εικοστή έκτη θέση, η Θεσσαλονίκη που βρίσκεται στη δέκατη ένατη, η Πύλος στην εικοστή ένατη, η Καλαμάτα στην τριακοστή δεύτερη θέση, η οποία έχει μόλις έξι αφίξεις κρουαζιερόπλοιων, όταν στο Γύθειο αφίχθησαν σαράντα κρουαζιερόπλοια και σαράντα οκτώ χιλιάδες επιβάτες και στη Μονεμβασιά, που βρίσκεται στην εικοστή πρώτη θέση, αφίχθησαν είκοσι εννέα κρουαζιερόπλοια και έντεκα χιλιάδες εξακόσιοι είκοσι ένας επιβάτες. Τη στιγμή δε που η συνολική αύξηση επιβατών κρουαζιέρας ήταν 3,34%, το Γύθειο είναι μακράν πρώτο με αύξηση 520%, σηματοδοτώντας τη στροφή του τουρισμού κρουαζιέρας σε νέους προορισμούς σύμφωνα με αυτά που επισημαίνουν τα στοιχεία της ένωσης λιμένων, τα οποία και θα καταθέσω στα Πρακτικά.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Ερωτώ, λοιπόν, κύριε Υπουργέ: Βάσει ποιων συγκεκριμένων στοιχείων, εισηγήσεων, γνωμοδοτήσεων ορίστηκαν οι περιοχές του τουρισμού κρουαζιέρας, καθώς και των λοιπών κατηγοριών και υποκατηγοριών των ειδικών εναλλακτικών μορφών τουρισμού χωροταξικού σχεδιασμού και με ποιους συγκεκριμένους τρόπους ελήφθησαν υπ’ όψιν τα υπό εξέλιξη έργα σε κάθε περιοχή κατά την τροποποίηση-επικαιροποίηση του εν λόγω χωροταξικού;
Πρόκειται να συμπεριληφθεί το λιμάνι του Γυθείου και της Μονεμβασιάς στους τουρισμούς κρουαζιέρας; 
Ποιες ήταν οι προτάσεις της περιφέρειας για την Περιφερειακή Ενότητα Λακωνίας, η οποία περιφέρεια, έλαβε γνώση από τον Ιούνιο του 2013 πριν δημοσιοποιηθεί το εγκεκριμένο τροποποιημένο ειδικό Πλαίσιο Χωροταξικού Σχεδιασμού, που συνυπέγραψαν εννέα Υπουργοί;
Ευχαριστώ πολύ.
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Φεβρωνία Πατριανάκου καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής.)",61204,""," ΦΕΒΡΩΝΙΑ ΠΑΤΡΙΑΝΑΚΟΥ",233,"",233
"40205","
"," Ο Υπουργός κ. Καλαφάτης έχει το λόγο.",61205,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40206","
"," Κύριε Πρόεδρε, κυρία συνάδελφε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η τουριστική βιομηχανία αναμφισβήτητα αποτελεί μία από τις ταχύτερα αναπτυσσόμενες βιομηχανίες διεθνώς αλλά και στη χώρα μας.
Είναι γεγονός ότι ένας μεγάλος αριθμός εργαζομένων απασχολείται στην τουριστική βιομηχανία. Είναι γεγονός ότι έχει πολύ μεγάλη σχέση με την ανάπτυξη, με τον τομέα των επενδύσεων και ιδιαίτερα η εναλλακτική μορφή τουρισμού που αφορά τον τουρισμό κρουαζιέρας, βρίσκεται σε μία ιδιαίτερη φάση ανάπτυξης τόσο διεθνώς όσο και στη χώρα μας. Αποτελεί, πραγματικά, τον ταχύτερα αναπτυσσόμενο κλάδο της τουριστικής βιομηχανίας παγκοσμίως αλλά και στη χώρα μας λόγω και της γεωγραφικής θέσης, ιδιαίτερα λόγω του συγκριτικού πλεονεκτήματος που έχει η χώρα μας αναφορικά με την ανατολική πλευρά, το ανατολικό μισό της Μεσογείου. 
Αντιλαμβανόμαστε όλοι ότι είναι ένα πεδίο όπου μπορεί να γίνει χώρος υποδοχής μεγάλων επενδύσεων. Εκτός αυτού, ο αλματώδης ρυθμός με τον οποίο εισάγονται νέα κρουαζιερόπλοια τον τελευταίο καιρό στη διεθνή αγορά, είναι ακόμη ένα δείγμα αυτού που λέω.
Τα ειδικά πλαίσια χωροταξικού σχεδιασμού και αειφόρου ανάπτυξης, αποτελούν οπωσδήποτε σημαντικά εργαλεία με τα οποία εξειδικεύονται και συμπληρώνονται και οι κατευθύνσεις του γενικού πλαισίου.
Θα πρέπει να γίνει ξεκάθαρο, κυρία συνάδελφε, ότι το ειδικό χωροταξικό για τον τουρισμό, όπως και κάθε άλλο ειδικό χωροταξικό, περιλαμβάνει κυρίως στρατηγικές κατευθύνσεις, οι οποίες εξειδικεύονται κατά κλάδο βεβαίως περαιτέρω στον υποκείμενο σχεδιασμό. 
Το ειδικό πλαίσιο χωροταξικού σχεδιασμού και αειφόρου ανάπτυξης για τον τουρισμό πράγματι τροποποιήθηκε πρόσφατα με την υπ’ αριθμόν 6765/9/2013 κοινή υπουργική απόφαση. Ο σκοπός μας ακριβώς, είναι να προλάβουμε τις θετικές εξελίξεις προτού μας προλάβουν αυτές.
Θα αναφέρω –και θα ολοκληρώσω την απάντησή μου, κύριε Πρόεδρε- τη διαδικασία βάσει της οποίας ολοκληρώθηκε και εκδόθηκε αυτή η υπουργική απόφαση. Θα πω μονάχα τις στρατηγικές κατευθύνσεις που αποτυπώνονται σε συγκεκριμένο άρθρο της κοινής υπουργικής απόφασης, στο άρθρο 6. Θα ήθελα να κάνω μια αναφορά των στρατηγικών κατευθύνσεων, που είναι και ο πυρήνας αυτής της απόφασης.
Και αυτές, είναι η βελτίωση και ο εκσυγχρονισμός των υφιστάμενων και η δημιουργία νέων πυλών εισόδου επιβατών κρουαζιέρας με σύγχρονες εγκαταστάσεις, είναι η δημιουργία εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης επιβατών κρουαζιέρας σε λιμάνια που έχουν ήδη ή μπορούν να αποκτήσουν τη δυνατότητα να εξυπηρετούν μεγάλα κρουαζιερόπλοια και βρίσκονται σε περιοχές τουριστικού ενδιαφέροντος, είναι η διερεύνηση -όσον αφορά την Αττική- της δυνατότητας δημιουργίας εγκαταστάσεων εξυπηρέτησης επιβατών κρουαζιέρας στον Πειραιά, στην ευρύτερη περιοχή του Φαληρικού Όρμου και στο Λαύριο, είναι η ανάδειξη των σταθμών κρουαζιέρας σε πολυθεματικούς προορισμούς, μέσω διασύνδεσής τους με τα θεματικά δίκτυα των ευρύτερων περιοχών, εξασφάλιση πρόσβασης των επιβατών κρουαζιέρας στους τουριστικούς πόρους των ευρύτερων περιοχών των σταθμών, πρόβλεψη διαχωρισμού λιμενικής ζώνης σε ζώνη για εξυπηρέτηση τουρισμού κρουαζιέρας, με αντίστοιχες λιμενικές και χερσαίες εγκαταστάσεις, ανάπτυξη στις περιοχές των σταθμών κρουαζιέρας χώρων εμπορικών χρήσεων, ψυχαγωγίας και προώθησης τοπικών προϊόντων, ορθή διαχείριση των επισκεπτών κρουαζιέρας και των αφίξεων κρουαζιερόπλοιων, ώστε να αποφεύγεται η εξάντληση των ορίων των διαθέσιμων υποδομών.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Είναι ένα πλέγμα ουσιαστικά στρατηγικών κατευθύνσεων, που αποτυπώνονται μέσα από την υπουργική απόφαση και όλο αυτό το πλέγμα έγινε και σε συνδυασμό και μέσα από μία πολύμηνη προεργασία και επεξεργασία, σε συνεργασία με το Υπουργείο Τουρισμού.
Θα συνεχίσω και θα ολοκληρώσω την απάντησή μου στη δευτερολογία, κύριε  Πρόεδρε.",61206,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ",91,"",91
"40207","
"," Η κ. Πατριανάκου έχει το λόγο για να δευτερολογήσει.",61207,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40208","
"," Κύριε Υπουργέ, εγώ πίστευα ότι δεν θα υπάρξει δική μου δευτερολογία, ότι θα μου λέγατε πως θα συμπεριλάβετε και το Γύθειο και τη Μονεμβασιά στους προορισμούς, που είναι μία πολύ απλή διαδικασία. Έτσι πίστευα ότι θα τέλειωνε εδώ η ιστορία, θα σας έλεγα «ευχαριστώ» και θα σας ρωτούσα «πότε, πού και με ποιον τρόπο» και θα τελειώναμε.
Προφανώς, το ειδικό χωροταξικό πλαίσιο, οποιοδήποτε πλαίσιο –είτε αφορά τον τουρισμό είτε οποιαδήποτε άλλη μορφή- είναι στρατηγικές κατευθύνσεις. Το θέμα είναι ότι οι στρατηγικές κατευθύνσεις γίνονται εξειδικεύσεις και κατευθύνσεις που αφορούν χωροταξία και περιοχές, όταν γίνεται σαφής ονομαστική αναφορά.
Εδώ λοιπόν έχουμε αυτό ακριβώς. Φεύγουμε από τη στρατηγική κατεύθυνση και κατευθύνουμε σε ποια λιμάνια θα πάμε τον τουρισμό κρουαζιέρας. Εδώ λέμε ότι παραλείφθηκαν λιμάνια που είναι ήδη πάρα πολύ ψηλά στους προορισμούς και συμπεριλήφθηκαν λιμάνια που είναι χαμηλά. Άρα, λοιπόν δίνετε κατεύθυνση στον τουρισμό κρουαζιέρας για το ποια λιμάνια να επιλέξει. Γι’ αυτό το λόγο σάς έκανα και τη σημερινή ερώτηση.
Αυτήν τη στιγμή, το ελληνικό δημόσιο δαπανά 22 εκατομμύρια ευρώ και ορθά αναβαθμίζει το λιμάνι του Γυθείου με έργα υποδομής για να μπορέσει να δεχθεί μεγάλα πλοία και κρουαζιερόπλοια. Τώρα, χωρίς να έχει αυτήν την υποδομή, έχει πολύ μεγάλη αύξηση στον προορισμό κρουαζιέρας, όταν μάλιστα έχει δίπλα του τα σπήλαια του Διρού, που αποτελούν μοναδικό γεωλογικό φαινόμενο και έχουν μοναδικό κάλλος παγκοσμίως, όταν έχει δίπλα του τη Μάνη, που αποτελεί ίσως τη μόνη αναφορά στο ειδικό πλαίσιο για τον τουρισμό ως προς τις παραδοσιακές περιοχές, όταν αυτός ο νομός έχει ένα Μυστρά, μια Μονεμβασιά, ένα Παυλοπέτρι, βυθισμένη πολιτεία και μια τρομακτική δυνατότητα ανάπτυξης όλων των εναλλακτικών ποιοτικών μορφών τουρισμού. Είναι ο ιδανικός τόπος, για συνδυασμένο αγροτουρισμό.
Αυτήν τη στιγμή, έρχομαι και ρωτώ κάτι το οποίο υποθέτω ότι ενδιαφέρει όλους τους συναδέλφους. Όταν καταρτίζεται ένα στρατηγικό πλαίσιο κατευθύνσεων -και τώρα συζητάμε για τον τουρισμό- τι είναι αυτό που προηγείται; 
Προηγείται ο σχεδιασμός με βάση τα έργα υποδομής που υπάρχουν ήδη ή ο σχεδιασμός, γίνεται με βάση της αναπτυξιακές προοπτικές και άρα, μέσα σε αυτόν εντάσσω και τα έργα υποδομής που πρέπει να γίνουν, ώστε να τον βοηθήσω περαιτέρω αναπτυξιακά; 
Διότι αν δεν συμβαίνει το δεύτερο, τότε εμείς οι πολίτες της Λακωνίας θα πρέπει να πούμε «Άντε, γεια». Εν έτει 2014, είμαστε ο μοναδικός νομός στην Πελοπόννησο που δεν έχει ακόμη αυτοκινητόδρομο, δεν έχει βασικά έργα υποδομής, δεν έχει αεροδρόμιο, δεν έχει σιδηρόδρομο, δεν έχει τίποτα από αυτά που θα μπορούσαν να αποτελέσουν τις συνδυαστικές μεταφορές για να πάμε στο λιμάνι του Γυθείου. 
 Άρα, είναι απαντήσεις που ορθά πρέπει να πάρουμε σε σχέση με τις στρατηγικές κατευθύνσεις αλλά εγώ θα ήθελα πολύ ειδικά και πολύ εξειδικευμένα να μου πείτε, το λιμάνι του Γυθείου και της Μονεμβασιάς θα μπουν στους προορισμούς της κρουαζιέρας; 
Σας κατέθεσα στοιχεία. Είναι πολύ πάνω από τα μισά λιμάνια που εντάξατε μέσα στους προορισμούς κρουαζιέρας. 
Ευχαριστώ πολύ.",61208,""," ΦΕΒΡΩΝΙΑ ΠΑΤΡΙΑΝΑΚΟΥ",233,"",233
"40209","
"," Το λόγο έχει ο κύριος Υπουργός.",61209,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40210","
"," Ευχαριστώ πολύ.
Σέβομαι το ενδιαφέρον της συναδέλφου για τον τόπο της και νομίζω ότι με την απάντηση που θα δώσω, θα καταλάβει ότι το ζήτημα αυτό δεν είναι απλώς επιλογή του οποιουδήποτε Υπουργού να βάλει ή να βγάλει μία οποιαδήποτε πόλη, ανάλογα με την πίεση που θα υποστεί στη Βουλή από οποιονδήποτε συνάδελφο.
Θα σας εξηγήσω, λοιπόν, ακριβώς πώς έγινε αυτή η σοβαρή διαδικασία, ποια είναι τα κριτήρια και ποιος είναι ο σχεδιασμός για το ειδικό χωροταξικό πλαίσιο του τουρισμού, για να αντιληφθείτε κι εσείς με ποια διαδικασία τελικά εκδόθηκε η συγκεκριμένη υπουργική απόφαση. Γι’ αυτό έχω και συγκεκριμένα στοιχεία. 
Πρώτον, εκπονήθηκε ειδική μελέτη για την αξιολόγηση της εφαρμογής του ισχύοντος πλαισίου. Αξιολογήθηκε λοιπόν, μεταξύ άλλων, η συσσωρευμένη εμπειρία και τα διαθέσιμα στοιχεία της Διεύθυνσης Χωροταξίας του Υπουργείου από την εφαρμογή του πλαισίου, καθώς και οι εισροές από άλλα Υπουργεία, υπηρεσίες και φορείς και ιδιαίτερα, από το Υπουργείο Τουρισμού. 
Δόθηκε ιδιαίτερη βαρύτητα στα πλέον πρόσφατα δεδομένα για τις ειδικές εναλλακτικές μορφές τουρισμού, όπως ο τουρισμός κρουαζιέρας, ώστε το ειδικό χωροταξικό πλαίσιο να συμβάλλει όχι μόνο στη διαφοροποίηση του ελληνικού τουρισμού, την ποιοτική του αναβάθμιση και τη χρονική του διεύρυνση αλλά και στη χωρική του διασπορά με την ένταξη αναξιοποίητων πόρων στο τουριστικό προϊόν. Αυτό άλλωστε αποτελεί κατεύθυνση και του εθνικού χωροταξικού πλαισίου. 
Δεύτερον, καταρτίστηκε στρατηγική μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων για το ειδικό χωροταξικό πλαίσιο του τουρισμού, με στόχο την αξιολόγηση και εκτίμηση των επιπτώσεων από την εφαρμογή του ειδικού πλαισίου. 
Αποτυπώθηκαν έτσι, κύρια συνάδελφε, και αναλύθηκαν η στρατηγική και οι κατευθύνσεις της χωρικής οργάνωσης του τουρισμού και καθορίστηκαν δράσεις και ενέργειες για τον περιορισμό και την άμβλυνση των επιπτώσεων στο περιβάλλον. 
Άξονες είναι η εξυπηρέτηση μιας μακροπρόθεσμης στρατηγικής με κύριο στόχο τη μεγέθυνση του κλάδου, μέσω της αύξησης της εξωγενούς ζήτησης με ενίσχυση της διαφοροποίησης μεταξύ περιοχών, με βάση τα χαρακτηριστικά τους και τα συγκριτικά τους πλεονεκτήματα και προώθηση νέων δυναμικών τουριστικών προϊόντων, όπως ο τουρισμός κρουαζιέρας αλλά και παράλληλη διατήρηση και ανάδειξη των φυσικών πολιτιστικών πόρων και του τοπίου, στο πλαίσιο των αρχών της αειφόρου και ισόρροπης ανάπτυξης. 
Αποτελεί στόχο η μετάβαση από ένα μαζικό και χαμηλής απόδοσης τουρισμό σε ένα ποιοτικό, διαφοροποιημένο και πολυθεματικό τουρισμό. 
Τρίτον, τηρήθηκε ευρεία διαδικασία διαβούλευσης με γνωμοδοτήσεις των συναρμόδιων Υπουργείων, των αποκεντρωμένων διοικήσεων και περιφερειών της χώρας και των οργανισμών ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης. 
Επίσης, υπήρξε διαβούλευση και με το ενδιαφερόμενο κοινό, που ενημερώθηκε μέσω του διαδικτύου αλλά και μέσω ανακοινώσεων των Υπουργείων και τέλος, πριν από την έγκρισή του από τον Υπουργό και από την επιτροπή συντονισμού της κυβερνητικής επιτροπής, διαβιβάστηκε στο Εθνικό Συμβούλιο Χωροταξικού Σχεδιασμού και Αειφόρου Ανάπτυξης για τη σχετική διατύπωση γνώμης. 
Βλέπετε ,λοιπόν, ότι υπάρχει μία συγκεκριμένη διαδικασία που διήρκησε πολλά χρόνια. Μπορώ να σας πω ότι το ειδικό χωροταξικό πλαίσιο τουρισμού, έγινε δεκτό με ιδιαίτερο, αν θέλετε, ενθουσιασμό από την τουριστική βιομηχανία. Ήμουν παρών όταν εκπρόσωποι της τουριστικής βιομηχανίας  ανέφεραν ότι μετά από πάρα πολλά χρόνια, επιτέλους υπάρχει ένα ειδικό χωροταξικό πλαίσιο για τον τουρισμό, που έχει αναπτυξιακές δυνατότητες και δίνει μία διαφορετική δυναμική στον κλάδο με ταυτόχρονο σεβασμό στο περιβάλλον.
Βεβαίως, έχουμε ακόμα τα δώδεκα περιφερειακά πλαίσια. Αντιλαμβάνομαι ότι είναι δύσκολο να καταλάβει κανείς, γιατί είναι κάπως τεχνικά τα θέματα τα οποία θα εγκριθούν με υπουργικές αποφάσεις, μετά από γνωμοδότηση των οικείων περιφερειακών συμβουλίων και στα οποία θα εξειδικευτούν οι παραπάνω κατευθύνσεις του ειδικού πλαισίου για τον τουρισμό.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.",61210,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ",91,"",91
"40211","
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Προχωρούμε στη συζήτηση της τρίτης με αριθμό 511/4-2-2014 επίκαιρης ερώτησης πρώτου κύκλου του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Δημητρίου Στρατούλη προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με το νέο κανονισμό του Ενιαίου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης (ΕΤΕΑ).
Θα απαντήσει ο Υπουργός κ. Κεγκέρογλου.
Κύριε Στρατούλη, έχετε το λόγο για δύο λεπτά προκειμένου να αναπτύξετε την επίκαιρη ερώτησή σας.",61211,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40212","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, απ’ ό,τι ενημερωθήκαμε, έχει πάρει απόφαση το Διοικητικό Συμβούλιο του Ενιαίου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης για να αλλάξει τον κανονισμό παροχών του και αυτήν την απόφαση, την έχει στείλει στο Υπουργείο Εργασίας για έγκριση.
Κύριε Υπουργέ, θεωρούμε ότι έχει πάρα πολύ σοβαρά προβλήματα σε βάρος των ασφαλισμένων και των συνταξιούχων αυτή η αναθεώρηση που γίνεται.
Κατ’ αρχάς, αλλάζει, κύριε Υπουργέ, ο τρόπος υπολογισμού των επικουρικών συντάξεων. Το τι επικουρική σύνταξη θα πάρεις από 1-1-2015, θα βγαίνει από έναν ειδικό πολλαπλασιαστή που θα παίρνει υπ’ όψιν τις συντάξεις που δίνει αυτό το επικουρικό ταμείο, θα παίρνει υπ’ όψιν το σύνολο των εισφορών που έδωσε ο ασφαλισμένος ή ο συνταξιούχος στο σύνολο του ασφαλιστικού του βίου και θα παίρνει υπ’ όψιν και τη βιωσιμότητα του ταμείου.
Εάν εφαρμοστεί αυτός ο πολλαπλασιαστής, κύριε Υπουργέ, το λιγότερο που θα μειωθούν οι επικουρικές συντάξεις είναι 20%, υπάρχει κίνδυνος κάποιοι, κάθε χρόνο που θα εξετάζεται ο συντελεστής βιωσιμότητας, να μην πάρουν καθόλου επικουρική σύνταξη και δεν υπάρχει διασφάλιση ούτε για την κατώτερη επικουρική σύνταξη που ίσχυε μέχρι τώρα, των 120 ευρώ το μήνα. Υπάρχει κίνδυνος, δηλαδή, κάποιοι να μην πάρουν καθόλου επικουρική.
Το δεύτερο σοβαρό ζήτημα, κύριε Υπουργέ, είναι σε σχέση με τις συντάξεις θανάτου που έπαιρνε μέχρι τώρα η χήρα του αποθανόντα ή ο χήρος της αποθανούσης και τα παιδιά. Αλλάζουν τα ηλικιακά όρια. Για να πάρει ο σύζυγος ή η σύζυγος αυτού που έχει πεθάνει αυτήν τη σύνταξη, πρέπει να έχει εξήντα δύο χρόνια κλεισμένα και πάνω και το παιδί -ενώ μέχρι τώρα την έπαιρνε από δεκαοκτώ μέχρι εικοσιτεσσάρων χρόνων, εάν σπούδαζε και αποδείκνυε ότι σπούδαζε- τώρα την παίρνει μέχρι δεκαοκτώ χρόνων και ενώ η σύνταξη αυτή ήταν το 70% της κανονικής επικουρικής σύνταξης, τώρα είναι μόνο το 50%.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Το χειρότερο, κύριε Υπουργέ, είναι ότι έχει μπει μία μακάβρια ρήτρα, μια ρήτρα θανάτου που λέει ότι, εάν ο ασφαλισμένος ή ο συνταξιούχος δηλώσει πριν το θάνατό του ότι θέλει να μη μεταβιβαστεί αυτή η σύνταξη στη γυναίκα του και στα παιδιά του, τότε θα παίρνει μεγαλύτερη σύνταξη σήμερα. Αυτό είναι μακάβριος δείκτης, είναι δείκτης απάνθρωπος, είναι δείκτης ένδειξης μη πολιτισμού σε αυτήν τη χώρα και θα πρέπει μεταξύ άλλων να απαλειφθεί.",61212,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΡΑΤΟΥΛΗΣ",263,"",263
"40213","
"," Να ακούσουμε τον Υπουργό, κύριε Στρατούλη.",61213,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40214","
"," Τελειώνω με το εξής, κύριε Πρόεδρε. Επίσης, γίνονται πολύ πιο δύσκολες οι προϋποθέσεις για αναπηρική σύνταξη. Τώρα βάζετε ο ανάπηρος να έχει χίλια πεντακόσια ένσημα, από τα οποία εξακόσια την τελευταία πενταετία, που σημαίνει ότι ελάχιστα άτομα με αναπηρία ή όσα έχουν υποστεί ατύχημα ή επαγγελματική ασθένεια θα πάρουν επικουρική σύνταξη.
Για όλους αυτούς τους λόγους, ρωτάμε τι θα κάνετε, κύριε Υπουργέ. Θα εγκρίνετε αυτόν τον απάνθρωπο, αντικοινωνικό και αντιασφαλιστικό κανονισμό που προτείνει η διοίκηση του ΕΤΕΑ;
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",61214,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΡΑΤΟΥΛΗΣ",263,"",263
"40215","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.",61215,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40216","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε συνάδελφε, θέσατε διάφορα θέματα με την ερώτησή σας. Βέβαια, το κεντρικό είναι αν εγκριθεί ο κανονισμός. Οφείλω να σας εξηγήσω τη διαδικασία, προκειμένου να αμβλυνθούν οι εντυπώσεις και να αρθούν οι παρεξηγήσεις που έχουν δημιουργηθεί, εξαιτίας της πρότασης η οποία κατατέθηκε από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΕΤΕΑ.
Πρέπει να πούμε κατ’ αρχάς, σε σχέση με τον τίτλο της ερώτησης «Σε κατάργηση της επικουρικής σύνταξης οδηγεί ο νέος κανονισμός του ΕΤΕΑ», ότι η Κυβέρνηση κινείται σε εντελώς αντίθετη κατεύθυνση. Με την ενοποίηση των ταμείων που γνωρίζετε πολύ καλά ότι κάναμε το 2012, στοχεύουμε στο να αρθούν τα προβλήματα τα οποία υπήρχαν ιδιαίτερα σε ορισμένα ταμεία και να δημιουργήσουμε ένα βιώσιμο Ενιαίο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης, το οποίο όχι απλώς θα έχει τη δυνατότητα να δίνει επικουρικές συντάξεις αλλά θα δίνει και καλές επικουρικές συντάξεις. Αυτός είναι ο στόχος. 
Για να το πετύχουμε αυτό, λοιπόν, η ενοποίηση ήταν ένα πρώτο βήμα, γιατί μείωσε τα λειτουργικά κόστη και έδωσε τη δυνατότητα για συνολικότερη αντιμετώπιση του προβλήματος της εισφοροδιαφυγής, το οποίο θα εξηγήσω παρακάτω. Έτσι, λοιπόν, έχουμε πλέον το ενιαίο ταμείο. 
Τι προβλέπει ο νόμος; Ο νόμος προβλέπει ότι μετά την ενοποίηση, η οποία ολοκληρώθηκε το Φεβρουάριο του 2013, θα εκπονηθεί αναλογιστική μελέτη και, βεβαίως, θα υπάρξει νέος κανονισμός. Για το νέο κανονισμό, αυτό το οποίο το Διοικητικό Συμβούλιο του ΕΤΕΑ έφτιαξε, είναι μία πρώτη πρόταση –δεν τη λέω «πρόταση», αλλά «πρώτη πρόταση»- η οποία όμως εάν δεν υπάρξει η επεξεργασία από τις υπηρεσίες κοινωνικής ασφάλισης του Υπουργείου, εάν δεν υπάρξει γνώμη της αναλογιστικής αρχής και βεβαίως σύγκριση με την αναλογιστική μελέτη η οποία εκπονείται, δεν μπορεί να εγκριθεί. Σαφώς, βέβαια, δεν είναι ο ρόλος του Υπουργείου η έγκριση, δηλαδή να πει «ναι» ή «όχι». 
Ευθέως, λοιπόν, σας λέω ότι υπάρχει η επεξεργασία από τις υπηρεσίες του Υπουργείου. Σαφώς υπάρχουν θέματα –δεν θέλω να μπω σε λεπτομέρειες- τα οποία έχουν προταθεί, χωρίς να έχει ληφθεί υπ' όψιν ούτε η αναλογιστική μελέτη ούτε η γνώμη των υπηρεσιών του Υπουργείου. Θα επιστραφεί ο κανονισμός με όλες τις παρατηρήσεις, τις αλλαγές, τις τροποποιήσεις αλλά κυρίως με βάση τα συμπεράσματα της αναλογιστικής μελέτης, προκειμένου να συντάξουν την πρόταση. Γι’ αυτό μίλησα προηγουμένως για «πρώτη πρόταση».
Αυτό, λοιπόν, αφορά το διαδικαστικό κομμάτι που, όμως, είναι ουσιαστικό, γιατί σαφώς σήμερα σε καμμία περίπτωση δεν πρέπει να λάβουμε ως δεδομένα αυτά τα επιμέρους τα οποία επισημάνατε. Υπάρχουν κι άλλα πάρα πολύ σημαντικά, κύριε συνάδελφε, τα οποία έχουν τεθεί υπ' όψιν μου από άλλους φορείς και για τα οποία ήδη έχουν ενημερωθεί οι υπηρεσίες, οι οποίες επεξεργάζονται αυτήν την πρώτη πρόταση.",61216,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40217","
"," Κύριε Στρατούλη, έχετε το λόγο για τη δευτερολογία σας.",61217,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40218","
"," Κύριε Υπουργέ, κρατώ αυτό που είπατε –είναι σημαντικό- ότι δεν σκέφτεστε να εγκρίνετε ως έχει την πρόταση αλλαγής του κανονισμού παροχών που σας κατέθεσε η Διοίκηση του Ενιαίου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης και ότι έχετε επιφυλαχθεί τουλάχιστον ότι μπορεί να μην είναι κι αυτός.
Επιμένουμε πάρα πολύ, κύριε Υπουργέ, να δείτε ξανά κυρίως το νέο τρόπο υπολογισμού των επικουρικών συντάξεων που προτείνεται μ’ αυτόν τον κανονισμό. Πρέπει να δείτε ότι αν εγκρίνετε αυτόν τον τρόπο υπολογισμού με τους πολλαπλασιαστές που ανέφερα πριν, υπάρχει κίνδυνος πραγματικά εξαέρωσης και εξαφάνισης των επικουρικών συντάξεων. Πρέπει να δείτε κάποιους δείκτες αυτού του πολλαπλασιαστή που πρέπει να αλλάξουν. 
Είχαμε μία πολύ ενδιαφέρουσα συζήτηση σε μία άλλη ερώτηση που σας έκανα για τον πολλαπλασιαστή που χρησιμοποιείται και για τις εφ’ άπαξ παροχές. Μου είχατε πει ότι θα αναθεωρηθεί, ώστε να βελτιωθεί η κατάσταση. Επιμένουμε πάρα πολύ ως ΣΥΡΙΖΑ ότι πρέπει να δείτε ξανά το θέμα και να μην εγκρίνετε την πρόταση ως έχει γι’ αυτόν τον πολλαπλασιαστή.
Το πρώτο θέμα που θέλω να σας πω, κύριε Υπουργέ, είναι τι επικουρικές συντάξεις θα παίρνουν οι ασφαλισμένοι, που έχει σχέση με τον κανονισμό των παροχών του ΕΤΕΑ και ποιος θα είναι αυτός ο κανονισμός που θα εγκρίνει τελικά το Υπουργείο σας.
Το δεύτερο θέμα, κύριε Υπουργέ, είναι η εξυπηρέτηση των ασφαλισμένων για επικουρική σύνταξη σ’ αυτό το ταμείο. Περίπου, απ’ ό,τι γνωρίζω –να μου πείτε κι εσείς αλλά έχω ακριβή στοιχεία- οι ασφαλισμένοι στο Ενιαίο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης είναι δύο εκατομμύρια και κάτι παραπάνω από ένα εκατομμύριο οι συνταξιούχοι. 
Γνωρίζετε, κύριε Υπουργέ, ότι μέχρι πριν από λίγους μήνες υπηρετούσαν στο ΕΤΕΑ τετρακόσιοι είκοσι δύο υπάλληλοι μετά την ενοποίηση. Δυστυχώς, η Διοίκηση αυτού του Ταμείου είπε ότι μπορούν να γίνουν διαθεσιμότητες και έγιναν είκοσι εννέα. Έχουν μείνει τριακόσιοι ενενήντα τρεις. Δυστυχώς, έχει πει ότι μπορεί να γίνουν άλλες εκατόν είκοσι διαθεσιμότητες προσωπικού.
Αυτό σημαίνει ότι μέχρι τώρα εξυπηρετούσε ένας υπάλληλος αυτού του ταμείου επτάμισι χιλιάδες –παρακαλώ!- ασφαλισμένους και συνταξιούχους. Και τώρα με τις διαθεσιμότητες που έγιναν, ο ένας υπάλληλος θα εξυπηρετεί οκτώ χιλιάδες συνταξιούχους που λαμβάνουν επικουρική σύνταξη. Και, αν γίνουν άλλες εκατόν είκοσι διαθεσιμότητες, τότε θα αναλογεί ένας υπάλληλος ανά οκτώμισι χιλιάδες.
Καταλαβαίνετε ότι και για τον υπάλληλο είναι ξεπάτωμα, εντατικοποίηση, απάνθρωπη δουλειά, κυρίως όμως, δεν μπορούν να εξυπηρετηθούν οι ασφαλισμένοι. Τι να πρωτοκάνει ο υπάλληλος του ΕΤΕΑ; Να φτιάξει έγγραφα, να τους εξυπηρετήσει όταν πάνε στο ταμείο, να απαντήσει στα τηλέφωνα; Πρέπει να γίνει ένα σύγχρονος Τιραμόλα, ένας εργαζόμενος-«λάστιχο» στην κυριολεξία. Όμως, δεν εξυπηρετούνται και οι ασφαλισμένοι. 
Είναι ένα πολύ μεγάλο πρόβλημα, που γνωρίζετε πώς αποτυπώνεται, κύριε Υπουργέ. Σε ορισμένους κλάδους, λογαριασμούς αυτού του Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης η καθυστέρηση φτάνει στα τέσσερα χρόνια προκειμένου να πάρουν την επικουρική τους σύνταξη. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Επομένως, το μείζον είναι, πρώτον, να μη γίνουν διαθεσιμότητες και δεύτερον, να υπάρξει γρήγορη μηχανοργάνωση του Ενιαίου Ταμείου Επικουρικής Ασφάλισης και εισαγωγή της Πληροφορικής σε όλες τις λειτουργίες του, ώστε αφ’ ενός μεν -με όσα είπα πριν- να μη μειωθούν οι επικουρικές συντάξεις, να μην εξαφανιστούν και αφ’ ετέρου ασφαλισμένοι να παίρνουν στην ώρα τους ή πολύ γρηγορότερα από τα τέσσερα χρόνια που ισχύει σήμερα, τις επικουρικές συντάξεις. 
Σε κάθε περίπτωση η επικουρική ασφάλιση είναι δεύτερος πυλώνας της δημόσιας κοινωνικής ασφάλισης. Είναι δημόσια, καθολική ασφάλιση. Διαφωνούμε ριζικά με όποια μέτρα προωθούνται και τη συρρικνώνουν, την καταργούν, την εξαερώνουν. Είναι παραβίαση συνταγματικού δικαιώματος του Έλληνα πολίτη. Πρέπει το Υπουργείο Εργασίας με κάθε τρόπο να στηρίξει τις επικουρικές συντάξεις του ελληνικού λαού.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.",61218,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΡΑΤΟΥΛΗΣ",263,"",263
"40219","
"," Ευχαριστούμε πολύ τον κ. Στρατούλη. 
Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.",61219,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40220","
"," Κύριε συνάδελφε, επειδή χρησιμοποιήσατε -και γραπτώς στην ερώτησή σας- δυο-τρεις φορές τον όρο «εξαέρωση», σας λέω ότι εάν δεν υπάρξουν θεσμικές παρεμβάσεις και αν δεν γίνουν συγκεκριμένα πράγματα, θα υπάρξει εξάχνωση των συντάξεων.",61220,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40221"," 
"," Το ίδιο είναι.",61221,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΤΡΑΤΟΥΛΗΣ",263,"",263
"40222","
"," Δεν είναι το ίδιο. Είναι χειρότερο, γιατί αν αναλύσετε τι σημαίνει εξάχνωση, θα δείτε ότι δυστυχώς πρέπει να υπάρξουν παρεμβάσεις οι οποίες όμως να είναι στην κατεύθυνση της βιωσιμότητας και της λιγότερης επίπτωσης στους εργαζόμενους. 
Γι’ αυτό, λοιπόν, όπως σας απάντησα και για το εφάπαξ, θα υπάρξουν ανακοινώσεις τις επόμενες μέρες από το Υπουργείο σχετικά με το πώς συγκεκριμένα θα ρυθμιστεί το θέμα του εφάπαξ και θα είναι στη θετική κατεύθυνση την οποία ήδη σας ανακοίνωσα και πιθανόν και σε θετικότερη.
Το δεύτερο στο οποίο θέλω να αναφερθώ είναι το εφάπαξ των ξενοδοχοϋπαλλήλων, γιατί υπάρχουν σημερινά δημοσιεύματα που λένε ότι κινδυνεύει το εφάπαξ των ξενοδοχοϋπαλλήλων, ότι εξαϋλώνεται ή δεν ξέρω εγώ τι άλλο κάνει. Πρέπει να πω ότι η αλλαγή του συστήματος είσπραξης των εισφορών είναι κάτι πάρα πολύ βασικό -το συζητήσαμε στο νομοσχέδιο που ψηφίσαμε, το ψηφίσατε και εσείς και καλά κάνατε- γιατί η εισφοροδιαφυγή στο επικουρικό ταμείο, στο ΤΑΠΙΤ, και στα άλλα ταμεία στα οποία δεν εισπράττονταν μέσω της ΑΠΔ μέχρι τώρα, ήταν σε μεγάλο ποσοστό. Με τη θεσμική παρέμβαση που κάναμε και εισπράττουμε μαζί με την ΑΠΔ υποχρεωτικά το ΕΤΕΑ, το ΤΑΠΙΤ και τα άλλα ταμεία, έχουμε αυτόματη δραστική παρέμβαση στη μείωση της εισφοροδιαφυγής. Άρα, ο παράγοντας εισφοροδιαφυγή φεύγει από τη μέση ως προς το μεγαλύτερό του ποσοστό. Διότι υπάρχουν και αυτοί που δεν καταθέτουν καν ΑΠΔ. Γι’ αυτό μιλάμε για το μεγαλύτερο ποσοστό. Άρα, είναι στην κατεύθυνση  της διασφάλισης. 
Αυτά τα οποία λέγονται, παρερμηνεύοντας τη θεσμική παρέμβαση και την πολιτική απόφαση που θα βγει, όχι μόνο τα διαψεύδω αλλά είναι δυστυχώς υπέρ των εργοδοτών. Εάν δεν εφαρμοστεί το ενιαίο σύστημα είσπραξης των εισφορών, μέσω της ΑΠΔ, θα συνεχιστεί η εισφοροδιαφυγή από τους εργοδότες εκείνους που δεν είναι συνεπείς. Γιατί υπάρχει και η πλειοψηφία των ανθρώπων και των επιχειρήσεων που είναι συνεπείς.
Επομένως στην κατεύθυνση αυτή λύνουμε το θέμα του κυνηγήματος, μέσω ενός υπαλλήλου, όπως είπατε, ή έστω δύο-τριών υπαλλήλων –να τους κάνουμε δέκα; Δέκα.
Φανταστείτε, λοιπόν, τις τουριστικές επιχειρήσεις, για παράδειγμα, στο νότιο Αιγαίο -για να μην πω στην Κρήτη- ή έναν άλλο κλάδο εδώ στην Αττική, και έναν υπάλληλο να κυνηγάει να δει ποιες επιχειρήσεις δεν κατέθεσαν τις εισφορές που αντιστοιχούν στο ΕΤΕΑ ή στο ΤΑΠΙΤ.          
Όσο καλοί και να είναι οι υπάλληλοι, ακόμα και χίλιοι να είναι, το κυνήγι αυτό θα είναι ό,τι πιάσουμε. Με την καθιέρωση, όμως, του πληροφοριακού συστήματος μέσω της ΑΠΔ, αυτό λύνεται. 
Θα ήθελα, λοιπόν, να πω ότι στο θέμα αυτό δεν υπάρχει κατάργηση, αλλά οι υπάλληλοι αυτοί θα ενισχύσουν την κεντρική υπηρεσία, ούτως ώστε να έχουμε γρηγορότερη έκδοση συντάξεων. Όμως, η γρηγορότερη έκδοση συντάξεων δεν γίνεται πάλι μόνο με την αύξηση των υπαλλήλων. Αν δεν ολοκληρωθεί η ψηφιοποίηση των αρχείων -η οποία έχει ξεκινήσει για το ΕΤΕΑ και ιδιαίτερα για το ΤΕΑΥΕΚ, όπου γνωρίζετε πολύ καλά ότι υπάρχει ένα μαύρο χάλι- η οποία αναμένεται να έχει ολοκληρωθεί μέσα στο πρώτο εξάμηνο, δεν μπορούμε να δώσουμε συντάξεις σε άμεσο χρόνο. 
Άρα, το πρόβλημα θα λυθεί με αυτήν την ψηφιοποίηση και με τη μεταφορά στην κεντρική υπηρεσία όσων από τους εργαζόμενους απελευθερώνονται από τα περιφερειακά γραφεία και ενταχθούν στην κεντρική υπηρεσία. Εκεί, βέβαια, δεν θα ενταχθούν όλοι. Για παράδειγμα, δεν θα έρθει ένας υπάλληλος από τον Έβρο ή από την Κρήτη. Θα ενταχθεί στη συνολική προσπάθεια που κάνουμε μέσω του ΙΚΑ ή άλλου φορέα. 
Ευχαριστώ πολύ.",61222,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40223","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Επόμενη είναι η τέταρτη με αριθμό 510/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου της Βουλευτού Β΄ Πειραιώς της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Μαρίας Γιαννακάκη προς τους Υπουργούς Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με την εγκατάλειψη του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για τα Δικαιώματα του Παιδιού.
Στην επίκαιρη ερώτηση θα απαντήσει ο Υφυπουργός Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας κ. Βασίλειος Κεγκέρογλου.
Τον λόγο έχει η κ. Γιαννακάκη για να αναπτύξει την επίκαιρη ερώτηση.",61223,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40224","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υφυπουργέ, το Μάιο του 2007 ο τότε Υπουργός Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης κ. Αβραμόπουλος εξήγγειλε την εκπόνηση -και κατόπιν το έθεσε και σε διαβούλευση- ενός κειμένου τετρακοσίων σελίδων με τον τίτλο «Άξονες του Σχεδίου Δράσης για τα Δικαιώματα του Παιδιού». Ουσιαστικά, δηλαδή, επρόκειτο για ένα σχέδιο υλοποίησης των συστάσεων της σχετικής έκθεσης της Επιτροπής για τα Δικαιώματα του Παιδιού, των Ηνωμένων Εθνών, σε ό,τι αφορούσε βέβαια στον τομέα ευθύνης του, δηλαδή στον τομέα υγείας και κοινωνικής αλληλεγγύης.
Τον Φλεβάρη του 2009 ανατέθηκε στο «Χαμόγελο του Παιδιού» εκπόνηση μελέτης με το φιλόδοξο τίτλο «Σχέδιο Δράσης για την Οριζόντια Δικτύωση και το Συντονισμό των Υπηρεσιών και Φορέων Κοινωνικής Αλληλεγγύης για το Παιδί». Έκτοτε, τίποτα. Δεν μάθαμε ξανά τι απέγιναν αυτά τα δύο σχέδια.
Αντ’ αυτού, στις αρχές του 2013 ο Γενικός Γραμματέας Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων εξήγγειλε ένα σχέδιο εθνικής δράσης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, το οποίο είναι γενικόλογο και δεν έρχεται να εφαρμόσει τις σχετικές συστάσεις των διεθνών οργανισμών. Και για να σας προλάβω, αυτά δεν τα λέω εγώ, η Δημοκρατική Αριστερά, αλλά η σχετική Έκθεση του Συνηγόρου του Πολίτη το καλοκαίρι του 2013. 
Όπως θα γνωρίζετε λοιπόν, καθυστερούμε πρώτον, να υποβάλλουμε εκθέσεις στην αρμόδια Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών. Μάλιστα, σε σχετική γραπτή ερώτησή μου προς τον Υπουργό Εξωτερικών που είναι ο αρμόδιος Υπουργός, με ενημέρωσε ότι όλοι αργούν και επομένως δεν πειράζει, ας αργούμε και εμείς, κι ότι δεν είναι και τόσο σημαντικό κατά τη γνώμη του.
Επίσης, δεν εφαρμόζουμε τις συστάσεις των διεθνών οργανισμών και φθάνουμε στο σημείο ακόμη και όταν αναλαμβάνουμε κάποιες πρωτοβουλίες, όπως είναι αυτό το Εθνικό Σχέδιο Δράσης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, όλα αυτά τα τόσο σημαντικά ζητήματα -ειδικά στις ημέρες μας που με την πρόφαση ή λόγω της οικονομικής κρίσης έχουμε μία μεγάλη οπισθοχώρηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων- να έχουν μία αποσπασματική και μεμονωμένη αντιμετώπιση.
Σας ερωτώ, λοιπόν, κύριε Υφυπουργέ, τα εξής. Πού οφείλεται η καθυστέρηση υλοποίησης του Εθνικού Σχεδίου Δράσης για τα Δικαιώματα του Παιδιού; Και για να σας προλάβω, μη μου πείτε ότι οφείλεται στην οικονομική κρίση και στο μνημόνιο, γιατί παρ’ όλο που η οικονομική κρίση είναι μία ζώσα πραγματικότητα, φθάνουμε πάρα πολλές φορές να είναι και μία πολύ βολική δικαιολογία για πάρα πολλά ζητήματα. 
Επίσης, σκοπεύετε να έχετε μία εξειδικευμένη αντιμετώπιση γι’ αυτήν την τόσο κρίσιμη και ευάλωτη πληθυσμιακή ομάδα, όπως είναι τα παιδιά;",61224,""," ΜΑΡΙΑ ΓΙΑΝΝΑΚΑΚΗ",54,"",54
"40225","
"," Ορίστε, κύριε Υφυπουργέ, έχετε τον λόγο.",61225,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40226","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κυρία συνάδελφε, δεν είμαι ασφαλώς της άποψης αυτής, που υποστηρίζουν άλλοι και άλλα κόμματα στην Αίθουσα αυτή, ότι λόγω της κρίσης δεν μπορούμε να υλοποιήσουμε. Αντίθετα, λόγω ακριβώς της κρίσης και των προβλημάτων που αυτή προκαλεί στις ευάλωτες, ευαίσθητες ομάδες, στις οποίες συμπεριλαμβάνονται και τα παιδιά, πρέπει να ενισχύσουμε το σύστημα κοινωνικής προστασίας. Επομένως, δεν υπάρχει καμμία τέτοια θέση αρχής ή τέτοια άποψη για το θέμα το οποίο θέτετε. Αυτό είναι ένα πάρα πολύ σοβαρό θέμα που όμως θα πρέπει να δούμε και τη διαχρονική εξέλιξή του. Η Ελλάδα δεν είναι από τις χώρες που αδιαφορούν ούτε για την κύρωση ούτε για την εφαρμογή είτε διεθνών συμβάσεων είτε πρωτοκόλλων. Ακόμα και για το προαιρετικό Πρωτόκολλο της Σύμβασης για τα Δικαιώματα του Παιδιού που υιοθετήθηκε το 2000, η Ελλάδα προχώρησε με καθυστέρηση, όπως συνήθως στην κύρωση των συμβάσεων, το 2007 και αυτό αφορά συγκεκριμένα θέματα που έχουν να κάνουν με τη εμπορία των παιδιών, την παιδική πορνεία, την παιδική πορνογραφία και άλλα θέματα. 
Αυτό εάν το δούμε διαχρονικά, θα διαπιστώσουμε ότι η χώρα μας δεν είναι από αυτές που αδιαφορούν, δεν είναι από αυτές που ολιγωρούν. Σαφώς, υπάρχουν προβλήματα ως προς την υλοποίηση συγκεκριμένων δράσεων. 
Να πω, λοιπόν, ότι σωστά αναφέρατε ότι έχουν ληφθεί πρωτοβουλίες από επιμέρους Υπουργεία για τον τομέα της ευθύνης τους και για συγκεκριμένα θέματα. Αναφερθήκατε σε δύο. 
Τι γίνεται όμως, με την πρωτοβουλία στην οποία αναφέρεστε και η οποία είναι η συνολική πρωτοβουλία, με αρμόδιο το Υπουργείο Δικαιοσύνης, για ένα εθνικό σχέδιο δράσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα κάτω από το οποίο ή μέσα στο οποίο υπάρχουν και όλα τα επιμέρους εθνικά σχέδια για τις επιμέρους ομάδες, όπως είναι ακριβώς το Εθνικό Σχέδιο για τα Δικαιώματα του Παιδιού; 
Η πρωτοβουλία δηλαδή δεν μπορεί να ξεκινάει για ένα επιμέρους θέμα χωρίς μια συνολική θεώρηση και συντονισμό όλων των αρμόδιων Υπουργείων. Γι’ αυτό θεωρώ πάρα πολύ σημαντικό –παρά τις καθυστερήσεις- το ότι εκπονήθηκε και δόθηκε για διαβούλευση το Εθνικό Σχέδιο για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, το εθνικό σχέδιο δράσης. Έληξε αυτή η διαβούλευση. Θεωρώ, όμως, ότι με βάση αυτό το εθνικό σχέδιο, που θα εκπονήσει στη συνέχεια κάθε Υπουργείο για κάθε επιμέρους τομέα το δικό του, θα πρέπει πριν απ’ αυτό να εκφράσουν την άποψή τους όλοι όσοι έχουν άποψη. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υφυπουργού)
Οι μη κυβερνητικές οργανώσεις, όλες όσες ασχολούνται, έχουν μπει, έχουν συμμετάσχει -από τη διαβούλευση θα δείτε ότι υπάρχει πάρα πολύ μεγάλη συμμετοχή- αλλά μπορούμε και στο πλαίσιο του Κοινοβουλίου με συγκεκριμένες συνεδριάσεις των αρμόδιων επιτροπών κάθε φορά, δηλαδή της Επιτροπής Κοινωνικών Υποθέσεων, της Επιτροπής Μορφωτικών Υποθέσεων -γιατί το Υπουργείο Παιδείας δίνει μεγάλο βάρος σε αυτό- και Δικαιοσύνης, να δούμε τα επιμέρους σχέδια επί των οποίων θα πρέπει το κάθε κόμμα να έχει άποψη. 
Εσείς αναφέρεσθε στο διαδικαστικό. Κι όμως το διαδικαστικό, που είναι ουσία, θα πρέπει να το λύσουμε όχι διαδικαστικά αλλά με μια ουσιαστική παρέμβαση. Ποια είναι, λοιπόν, η ουσιαστική παρέμβαση που θα πρέπει να κάνουμε; Να το φέρουμε σε συζήτηση στις αρμόδιες επιτροπές και επί των σχεδίων που έχουμε, επί του συνολικού σχεδίου και των επιμέρους, να εκφράσουμε τις απόψεις μας και βεβαίως στη συνέχεια να επιταχύνουμε τις διαδικασίες για το κάθε Υπουργείο και το κάθε θέμα. 
Αυτό όμως -και κλείνω με αυτό την πρωτομιλία μου- δεν σημαίνει ότι αυτά τα οποία έχουμε θεσμοθετήσει μέχρι τώρα, αυτά τα οποία έχουμε υπογράψει μέχρι τώρα, αυτά τα οποία έχουμε κυρώσει μέχρι τώρα, είτε δεν τα τηρούμε είτε δεν τα προωθούμε. Και προώθηση γίνεται και τήρηση και σοβαρή δουλειά.",61226,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40227"," 
"," Ορίστε,  κυρία Γιαννακάκη, έχετε τον λόγο για τη δευτερολογία σας.",61227,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40228","
"," Θα συμφωνήσετε μαζί μου ότι είναι πάρα πολύ σημαντικό το θέμα για να διαφωνεί κανένας και απορώ -για να ξεκινήσω από εκεί που τελειώσατε- ποια είναι αυτά που εφαρμόζετε. Από το 2007 που εξαγγέλθηκε κι από το 2009 που δόθηκε η εκπόνηση της μελέτης στο «Χαμόγελο του Παιδιού», πείτε μου: τι έχει γίνει; 
Από εκεί και πέρα, λοιπόν, στην καταληκτική έκθεση, κύριε Υφυπουργέ, της αρμόδιας Επιτροπής των Ηνωμένων Εθνών γίνεται πολύ συγκεκριμένη αναφορά για την ανάγκη χρονοδιαγράμματος, μετρήσιμων στόχων και σκοπών από την ελληνική πλευρά αλλά και αποτελεσματική παρακολούθηση των εξελίξεων, κατάρτιση θεσμικού πλαισίου και σωστή κατανομή των ανθρωπίνων και τεχνικών πόρων, προκειμένου να υπάρξει αντιμετώπιση αυτού του τόσο σημαντικού ζητήματος. 
Ουσιαστικά δηλαδή τι κάνει η Επιτροπή των Ηνωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα του Παιδιού; Δεν λέει τίποτα παραπάνω απ’ αυτό που λέει ο Συνήγορος του Πολίτη στην έκθεσή του, ο οποίος επισημαίνει για ακόμη μία φορά την ανάγκη να υπάρξουν κοινωνικές, υποστηρικτικές δομές και κοινωνικές υπηρεσίες, οι οποίες να ασχοληθούν ειδικά με το παιδί. 
Επίσης, μιλά για την ανάγκη ενεργοποίησης του ν. 2447/1996, δηλαδή για τη δημιουργία δικαστηρίων, τα οποία θα είναι εξειδικευμένα στην εκδίκαση ζητημάτων οικογενειακού δικαίου. 
Από εκεί και πέρα, επίσης, γίνεται ιδιαίτερη αναφορά στο πόσο σημαντικό είναι να υπάρχει ελεύθερη και αποτελεσματική πρόσβαση όλων των παιδιών τα οποία διαμένουν στην ελληνική επικράτεια στους τομείς της υγείας. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό ότι αυτή η συζήτηση γίνεται την επαύριον της ψήφισης του νομοσχεδίου που ουσιαστικά σηματοδοτεί τη διάλυση της πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας περίθαλψης. 
Υπάρχει ανάγκη πρόληψης και αντιμετώπισης των προβλημάτων που αντιμετωπίζουν τα παιδιά, ειδικά στην εποχή μας, σήμερα που έχουν διαλυθεί ή απειλούνται με διάλυση όλες οι κοινωνικές δομές και δεν υπάρχει κανένα πλέγμα κοινωνικής προστασίας, ειδικά γι’ αυτήν την κατηγορία των πληθυσμών. 
Επίσης, υπάρχει ανάγκη να δημιουργηθεί, σύμφωνα και με τις συστάσεις της Επιτροπής Ηνωμένων Εθνών αλλά και του Συνηγόρου του Πολίτη, μία διυπουργική επιτροπή, η οποία θα καλύπτει όλο το φάσμα των αναγκών του παιδιού και όπου η χρηματοδότηση μπορεί να καλυφθεί μέσα από τους πόρους του ΕΣΠΑ. Σαφώς είπατε ότι υπάρχει κύρωση των διεθνών συνθηκών, έστω και με μια καθυστέρηση. 
Όμως, έρχομαι να πω το εξής: Κύρωση των διεθνών συμφωνιών μπορεί να υπάρχει. Υπάρχει, όμως, εφαρμογή τους; Διότι εδώ είναι το ζητούμενο. Το να τις κυρώνουμε έστω και με καθυστέρηση, αυτό δεν έχει κάποιο απτό αποτέλεσμα στη ζωή των συμπολιτών μας, στη ζωή μας και αυτό είναι το ζητούμενο.",61228,""," ΜΑΡΙΑ ΓΙΑΝΝΑΚΑΚΗ",54,"",54
"40229"," 
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο. 
Επί τη ευκαιρία, αν μου επιτρέπετε, θέλω να ρωτήσω ποιο Υπουργείο είναι το επισπεύδον, το δικό σας ή το Δικαιοσύνης;",61229,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40230"," 
"," Το Εθνικό Σχέδιο Δράσης είναι στο Δικαιοσύνης, κύριε Πρόεδρε.",61230,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40231"," 
"," Την υλοποίηση, όμως, την έχετε εσείς.",61231,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40232"," 
"," Είναι συναρμόδια Υπουργεία και το Υγείας και το Εργασίας και το Παιδείας και το Δικαιοσύνης.",61232,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40233"," 
"," Άλλωστε είστε παντός καιρού!",61233,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40234","
"," Τι είπατε, κύριε συνάδελφε;",61234,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40235"," 
"," Είπα ότι είστε παντός καιρού.",61235,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40236"," 
"," Όχι, δεν είμαι όπου φυσάει ο άνεμος. Αυτούς τους «όπου φυσάει ο άνεμος» τους έχετε πάρει στο κόμμα σας τελευταία.",61236,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40237"," 
"," Αφήστε το κόμμα μου ήσυχο!",61237,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40238","
"," Το κόμμα σας είναι όπου φυσάει ο άνεμος. Είστε ΟΦΑ –για να μην παρεξηγηθεί και ο Όμιλος Φιλάθλων Αρκαλοχωρίου, που είναι του χωριού μου- στην πολιτική!",61238,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40239","
"," Κοιτάξτε το δικό σας κόμμα, κύριε Υπουργέ.",61239,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40240"," 
"," Εσείς μου απευθυνθήκατε και ζητήσατε την απάντηση.",61240,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40241"," 
"," Συνεχίστε, κύριε Υπουργέ.",61241,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40242"," 
"," Ευχαρίστως. 
Κατ’ αρχάς, αναφερθήκατε στο θέμα της διάλυσης της υγείας κ.λπ.. Θα μπορούσα να πω και εγώ ορισμένα πράγματα σε αυτό. Είναι, βέβαια, πρόσφατη η συζήτηση στη Βουλή. Δεν νομίζω ότι μπορεί να μας απασχολήσει τώρα. Σας επισημαίνω, όμως, ότι στελέχη σας συμμετέχουν στις διοικήσεις των ΔΥΠΕ, πιθανόν και των νοσοκομείων, και σε άλλους οργανισμούς. Σε ένα υπό διάλυση σύστημα υγείας πώς μετέχετε με στελέχη σας στη διοίκηση; Είναι ένα ερώτημα. 
Το δεύτερο έχει να κάνει με την υλοποίηση των δράσεων. Σας είπα ότι δεν περιμένουμε πότε θα εκπονηθεί το καινούργιο εθνικό σχέδιο, για να υλοποιούμε. Αυτή είναι η πραγματικότητα. 
Το ότι τα δημόσια ιδρύματα φροντίδας, προστασίας του παιδιού, παραδείγματος χάριν, δεν έχουν την επικοινωνιακή μέθοδο -και δεν την επιζητούν- για να προβάλλουν τη δράση τους, όπως κάνουν -και καλά κάνουν- οι μη κυβερνητικές οργανώσεις, τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, δεν σημαίνει ότι δεν γίνεται δουλειά. Να τα στηρίξουμε τα δημόσια ιδρύματα, γιατί κάνουν πάρα πολύ σημαντική δουλειά.
Σας λέω ότι τα δώδεκα Κέντρα Κοινωνικής Πρόνοιας και το Παμπάφιο στη Θεσσαλονίκη έχουν όλα παράρτημα προστασίας παιδιού -τουλάχιστον ένα- και επιτελούν ένα πάρα πολύ σημαντικό έργο. Αυτό αφορά την «κλειστή φροντίδα» για όλα τα παιδιά τα οποία είναι απροστάτευτα και δεν έχουν τη δυνατότητα να πάνε αλλού.
Υπάρχει, βεβαίως, και η «ανοιχτή φροντίδα», η οποία είναι στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Υπουργείου μας, που και εδώ υπάρχει σημαντική δράση. Ξεκινάμε από τα Κέντρα Δημιουργικής Απασχόλησης των Παιδιών. Έχουμε να κάνουμε με τους παιδικούς και βρεφονηπιακούς σταθμούς οι οποίοι λειτουργούν στη χώρα, με οποιαδήποτε μορφή και από οποιονδήποτε φορέα. Έχουμε να κάνουμε με δράσεις που δίνουν τη δυνατότητα στα παιδιά -ακόμα και με τις παιδικές εξοχές και τις παιδικές κατασκηνώσεις- να έχουν αυτό το οποίο δεν τους παρέχει η έλλειψη οικογένειας ή οτιδήποτε άλλο. Αφορά, όμως, και τα παιδιά που έχουν οικογένεια αλλά υπάρχουν προβλήματα.
Έχουμε, λοιπόν, πάρα πολλά. Εάν θελήσουμε να συζητήσουμε σήμερα για τις δράσεις όλων των Υπουργείων, ο Πρόεδρος θα μας διακόψει στο ένα εκατοστό. Γι’ αυτό αναφέρθηκα στη συζήτηση στις αντίστοιχες επιτροπές, διότι είναι πάρα πολύ σημαντικό θέμα.
Οφείλω, όμως, να πω ότι λειτουργεί η γραμμή «1107» στο ΕΚΚΑ, η οποία είναι η καρδιά της αντιμετώπισης των προβλημάτων. Το «1107» λειτουργεί σε επταήμερη και εικοσιτετράωρη βάση, προκειμένου να αντιμετωπιστούν όλα τα ζητήματα που έχουν να κάνουν με καταγγελίες, με προβλήματα που υπάρχουν με παιδιά, άμεση ενημέρωση, επείγουσα συμβουλευτική και βεβαίως κοινωνική στήριξη και «κλείδωμα» με το αντίστοιχο κέντρο είτε δημόσιο είτε πιστοποιημένο -σε περίπτωση που δεν υπάρχει δημόσιο στην περιοχή- που ανήκει στο Υπουργείο μας, ιδιωτικού δικαίου, προκειμένου να αντιμετωπιστεί το πρόβλημα με το συγκεκριμένο παιδί.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υφυπουργού)
Δεν είμαστε ούτε ξέφραγο αμπέλι, ούτε αδιαφορούμε. Θα σας παρακαλέσω να πάρετε ένα τηλέφωνο στο «1107» όταν τελειώσουμε τη συζήτηση. Δεν πρέπει να παίρνουμε, βέβαια, ασκόπως. Όμως, αυτό θα σας δώσει τη δυνατότητα, ως Βουλευτή του ελληνικού Κοινοβουλίου, να ενημερωθείτε για το τι διαθέτει η πατρίδα μας, το οποίο και δεν πρέπει να το μηδενίζουμε. Είναι πάρα πολύ σημαντικό αυτό.
Να σας πω ακόμα ότι αν δεν προκληθεί συζήτηση στις αρμόδιες επιτροπές, εμείς θα ζητήσουμε από το αρμόδιο Υπουργείο, το Υπουργείο Δικαιοσύνης, να την προκαλέσει, για να καταθέσει πραγματικά κάθε Υπουργείο το σύνολο των δράσεων που λειτουργούν και τι προτείνει να ενταχθεί στο εθνικό σχέδιο πλέον για κάθε τομέα.
Ιδιαίτερα για το παιδί, πρέπει να πούμε ότι οφείλουμε χωρίς ολιγωρία να τα υλοποιούμε και, βέβαια, όχι επικοινωνιακά, γιατί αναφερθήκατε σε κάποιες πρωτοβουλίες που στη συνέχεια δεν υλοποιούνται. 
Να σας πω, λοιπόν, ότι η τελευταία απόφαση την οποία πήρα εγώ ως αρμόδιος Υφυπουργός, αφορά ακριβώς την υγεία και την ασφάλιση των απροστάτευτων παιδιών. Γι’ αυτά τα παιδιά θα εκδίδονται, πέρα από διαδικασίες και προϋποθέσεις, βιβλιάρια υγείας, προκειμένου να έχουν πλήρη ασφάλιση, είτε αυτά εντάσσονται στα ιδρύματα είτε είναι εκτός ιδρυμάτων είτε είναι σε αναδοχή,  ένας σημαντικός θεσμός τον οποίο έχουμε αναδείξει και λειτουργεί με την ενίσχυση των Κέντρων Κοινωνικής Πρόνοιας Ανάδοχης Οικογένειας. Έχουν πάρει πάρα πολλά παιδία. Είναι ένα πολύ σημαντικό έργο αυτό. 
Αυτή η απόφαση, λοιπόν, είναι του προ-προηγούμενου μήνα και έχει λύσει το θέμα της υγείας και της ασφάλισης των απροστάτευτων παιδιών, την οποία και θα σας παραδώσω.
Ευχαριστώ.",61242,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40243","
"," Ευχαριστούμε τον κύριο Υπουργό.",61243,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40244","
"," Να διερευνήσετε τις διάφορες ΜΚΟ για το παιδί πώς λειτουργούν. Χρειάζεται έλεγχος.",61244,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"40245","
"," Εγώ μίλησα για την αξία της δουλειάς που κάνουν τα δημόσια ιδρύματα μέσα από τα Κέντρα Κοινωνικής Πρόνοιας.",61245,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40246","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.",61246,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40247","
"," Πρόκειται για πολύ σημαντική δουλειά, την οποία απλώς δεν διαφημίζουμε, γιατί δεν είναι ο σκοπός μας αυτός.",61247,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"40248","
"," Χωρίς να υποτιμάει κανείς αυτά που γίνονται, είμαι σίγουρος ότι η κ. Γιαννακάκη θα επανέλθει, διότι υπάρχουν και πολλές άλλες εκκρεμότητες, απ’ ό,τι βλέπουμε, και στο Συμβούλιο της Ευρώπης, στο οποίο συμμετέχουμε. Υπάρχουν πλευρές στις οποίες είμαστε πολύ πίσω, κύριε Υπουργέ αλλά δεν είναι της δικής μου αρμοδιότητας να επεκταθώ.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, σαράντα έξι μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί συνοδοί τους από το 1ο Γενικό Λύκειο Σαλαμίνας, καθώς και δεκαέξι μαθητές και μαθήτριες και δύο εκπαιδευτικοί - συνοδοί τους από το 4ο Δημοτικό Σχολείο Αναργύρων.
Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Προχωρούμε στην τρίτη με αριθμό 526/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του Βουλευτή Β΄ Αθηνών των Ανεξάρτητων Ελλήνων κ. Βασιλείου Καπερνάρου προς τον Υπουργό Εσωτερικών, σχετικά με την κατεδάφιση αυθαίρετων κατασκευών σε καταυλισμό αθιγγάνων στα Μέγαρα Αττικής. 
Στην επίκαιρη ερώτηση θα απαντήσει ο Υπουργός Εσωτερικών κ. Μιχελάκης. 
Κύριε Καπερνάρο, έχετε τον λόγο για να αναπτύξετε την ερώτησή σας.",61248,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40249"," 
"," Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, είμαι βέβαιος ότι έχετε διαβάσει την ερώτησή μου, αλλά δεν είμαι βέβαιος ότι παρακολουθείτε τώρα που συζητάμε. Δεν ξέρω αν ο Κανονισμός της Βουλής λέει να μην ενοχλείστε όταν γίνεται η επίκαιρη ερώτηση και, μάλιστα, από αυτούς που τον είχαν φτιάξει, αλλά εν πάση περιπτώσει. 
Είμαι βέβαιος, λοιπόν, για να επανέλθω, ότι έχετε διαβάσει την ερώτηση. Αφορά συνέλληνές μας. Οι αθίγγανοι είναι Έλληνες πολίτες. Τους έχουμε κατατάξει σε δεύτερο επίπεδο. 
Πρέπει να σας υπενθυμίσω ότι ως Έλληνες πολίτες οι αθίγγανοι, φυλάνε τα σύνορα της χώρας μας στα δύσκολα μέρη, δηλαδή κατά μήκος των βορείων συνόρων μας, στον Έβρο και στα νησιά. Δεν υπηρετούν στο Πεντάγωνο τα παιδιά των αθιγγάνων. Στην περιοχή αυτή έχουν εγκατασταθεί δεκάδες έτη και de facto de jure, διότι η πολιτεία τους παρέχει και νερό και ηλεκτρικό. 
Πράγματι υπάρχει μια απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης Αττικής για άμεση κατεδάφιση εκατόν ενενήντα δύο αυθαιρέτων κατασκευών στο συγκεκριμένο χώρο. Περιμένω να ακούσω από εσάς τι έχει γίνει. 
Επίσης, εάν εφαρμοστεί αυτή η απόφαση, τι θα γίνει με τους περίπου πέντε χιλιάδες αθίγγανους και πού προώρισται αυτοί να παραμείνουν με τις οικογένειές τους, γνωρίζοντας ότι έχουν πολυμελείς οικογένειες, είναι χειμώνας και έχουν πολλά παιδιά; 
Κύριε Υπουργέ, θέλω να υπομνήσω σε εσάς ότι προστατεύονται από το άρθρο 17, περί προστασίας ιδιοκτησίας από το κράτος και από το άρθρο 21, περί προστασίας οικογένειας από το Σύνταγμα. Εάν στην περίπτωση αυτή έχουμε να κάνουμε με σύγκρουση εννόμων συμφερόντων που εκπηγάζουν από αυτά τα δύο άρθρα, νομίζω ότι θα επικρατήσει και στη συνείδησή σας αλλά και στη κοινή λογική, ο θεσμός που προστατεύεται από το άρθρο 21, περί οικογένειας. 
Ευχαριστώ πολύ.",61249,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"40250"," 
"," Ευχαριστούμε κι εμείς. 
Ο Υπουργός Εσωτερικών κ. Μιχελάκης έχει τον λόγο.",61250,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40251"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Θα μπω κατευθείαν στην ουσία της ερώτησής σας, κύριε συνάδελφε. Με βάση το έγγραφο το οποίο αναφέρετε στην ερώτησή σας, την απόφαση εκτέλεσης κατεδάφισης, θέλω να σας θυμίσω λίγο πώς έχει το ζήτημα: Είναι σε συνέχεια ενός άλλου εγγράφου, του 2170/8-8-2013, της Υπηρεσίας Δόμησης του Δήμου Μεγάρων. Με το παραπάνω έγγραφο ο Δήμος Μεγάρων ουσιαστικά γνωστοποιεί στην Αποκεντρωμένη Διοίκηση ότι οι εκατόν ενενήντα δύο εκθέσεις αυτοψίας αυθαιρέτων κατασκευών είναι οριστικές και τελεσίδικες. Όμως, η κατεδάφιση αναβλήθηκε δύο φορές, επειδή το αστυνομικό τμήμα της περιοχής δήλωσε αδυναμία για να διαθέσει την απαραίτητη δύναμη και ζητούσε επί τούτου να υπάρξει μία νεότερη ημερομηνία. Μετά από αυτό, δεν έχουμε αυτήν τη στιγμή ημερομηνία. Δεν έχει καθοριστεί συγκεκριμένη ημερομηνία για την κατεδάφιση. 
Αναφορικά με την πολεοδομική διάσταση του θέματος, η Διεύθυνση Περιβάλλοντος και Χωρικού Σχεδιασμού της Αποκεντρωμένης Διοίκησης εμπλέκεται μόνο στο εκτελεστικό σκέλος των πολεοδομικών αποφάσεων, των οποίων η διαπιστωτική και ουσιώδης υπόσταση αποφασίζεται από το δήμο. 
Αυτό συμβαίνει γιατί, όπως γνωρίζετε πολύ καλά, μετά από την εφαρμογή του «Καλλικράτη» οι πολεοδομικές αρμοδιότητες περνάνε στην τοπική αυτοδιοίκηση, στους δήμους. 
Με δεδομένη, λοιπόν, τόσο την προαναφερθείσα αρμοδιότητα όσο και την έκδοση της απόφασης για κατεδάφιση των αυθαιρέτων κατασκευών από τη Διεύθυνση Πολεοδομίας του Δήμου Μεγάρων, θα πρέπει να θεωρείται ως οφειλόμενη ενέργεια από την πλευρά του δήμου η μέριμνα για τη διαφύλαξη των συνταγματικά κατοχυρωμένων δικαιωμάτων στα οποία αναφερθήκατε και εσείς, τα οποία εύλογα και επικαλείστε. 
Από τη στιγμή, λοιπόν, που η δημοτική αρχή προέκρινε την τήρηση της πολεοδομικής νομιμότητας, θα πρέπει στη συνέχεια να τηρήσει και τα προβλεπόμενα από το άρθρο 75 του Κώδικα Δήμων και Κοινοτήτων που απορρέουν απ’ αυτήν τη διάταξη. Και αναφέρομαι στην αρμοδιότητα της δημοτικής αρχής για τη μέριμνα και τη στήριξη αστέγων και οικονομικά αδυνάτων δημοτών είτε με την παραχώρηση δημοτικών οικοπέδων είτε με την παροχή χρηματικών βοηθημάτων και ειδών διαβίωσης. Είναι υποχρέωση του δήμου από τη στιγμή που θέλει να κάνει αυτήν την πράξη. 
Παράλληλα, τονίζω ότι ο δήμος έχει τη μέριμνα και την προστασία της τοπικής κοινωνίας και της δημόσιας υγείας, όπως προβλέπεται από το σχετικό νομικό πλαίσιο το οποίο γνωρίζετε πολύ καλά. 
Περαιτέρω, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι το Τμήμα Κοινωνικών Υποθέσεων της Διεύθυνσης Αστικής Κατάστασης είναι αυτό που ασκεί την αρμοδιότητα για την μετεγκατάσταση των Ρομά, όπως ορίζεται από τα προβλεπόμενα στη σχετική ΚΥΑ των Υπουργείων Εσωτερικών, Περιβάλλοντος και Υγείας. Η ενεργοποίηση του εν λόγω θεσμικού πλαισίου περί μετεγκατάστασης δεν λειτουργεί αυτεπάγγελτα, αλλά κατόπιν της έμμεσης γνώσης για την ύπαρξη καταυλισμών Ρομά, η οποία περιέρχεται στην παραπάνω υπηρεσία, από τις υγειονομικές δημοτικές και αστυνομικές αρχές στο πλαίσιο της άσκησης των καθηκόντων τους. 
Η ενημέρωση που έχω εγώ για τον επίμαχο καταυλισμό από τις υπηρεσίες του Υπουργείου και από την αποκεντρωμένη διοίκηση της Αττικής είναι ότι ουδέποτε ζητήθηκε από το Δήμο Μεγαρέων η αρωγή της αρμόδιας υπηρεσίας για τη μετεγκατάστασή τους. 
Επειδή, όμως, έχω υπερβεί το χρόνο, θέλω να απαντήσω στο ουσιαστικό σκέλος της ερώτησή σας, τι θα γίνει μ’ αυτούς τους ανθρώπους και τι θα κάνουμε μ’ αυτό.",61251,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"40252"," 
"," Κύριε συνάδελφε, έχετε το λόγο για τη δευτερολογία σας.",61252,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40253"," 
"," Ως ευφυής ο κύριος Υπουργός αντιλαμβάνεται ότι η ουσία είναι αυτή που έχει σημασία. Και το λέω αυτό, κύριε Υπουργέ, διότι το να μετακυλύουμε και να μεταβιβάζουμε ευθύνες και υποχρεώσεις είναι εύκολο. Εσείς δεν λέω ότι το κάνετε. 
Αυτή τη στιγμή, όμως, έχουμε μια επαπειλούμενη -συνεχιζόμενη απειλή δηλαδή- για την κατεδάφιση εκατόν ενενήντα δύο αυθαιρέτων κατασκευών όπου στεγάζονται περί τις πέντε χιλιάδες συνέλληνές μας. 
Η ουσία τίθεται στην ακόλουθη ερώτηση: Τι θα γίνει μ’ αυτούς; Μην ξεχνάμε ότι στο Υπουργείο σας ανήκουν και οι αρμοδιότητες των ΟΤΑ. Δεν είναι ανεξάρτητοι. Ο δήμος δεν μπορεί να κάνει ό,τι θέλει. 
Το θέμα είναι το εξής: Θα εφαρμόσουμε αυτό που ένας ασύνετος ή αν θέλετε τυπικός τροχονόμος λέει, δηλαδή: «Σε παρατηρώ, διότι παρκάρισες σε χώρο όπου απαγορεύεται το παρκάρισμα»; Και λες: «Σύμφωνοι. Παρανομώ. Παρκάρισα παρανόμως. Όμως που να βάλω το αυτοκίνητό μου;» Και σου λέει: «Δεν με ενδιαφέρει. Σε γράφω γιατί παρανομείς με το να παρκάρεις εδώ, αλλά δεν σου υποδεικνύω πού να πας να παρκάρεις.» Αυτό σημαίνει έλλειψη λογικής, που δεν παρατηρείται σε συντεταγμένες χώρες. 
Λέμε, λοιπόν: Στη δημοκρατία μας τι έχει πράξει το ελληνικό δημόσιο, το ελληνικό κράτος, οι αρμόδιες υπηρεσίες, έτσι ώστε να κατοχυρώσουμε αυτούς τους ανθρώπους όπου ύστερα από δεκαετίες παραμονής σε εκείνο το συγκεκριμένο χώρο, όπου επαναλαμβάνω τους έχει αναγνωριστεί το δικαίωμα de jure και de facto της διαμονής τους, αυτή τη στιγμή ξεριζώνονται; Πού θα πάνε; 
Προχθές ήμουν περιοδεία στην περιοχή της Κοζάνης, της Πτολεμαΐδας και της Φλώρινας. Είδα χωριά που έχουν μετεγκατασταθεί, διότι κάτω από τα χωριά αυτά υπήρχαν κοιτάσματα λιγνίτη. Ήρθε η συντεταγμένη πολιτεία και είπε: «Θα φύγει το χωριό από εδώ, αποζημιώνουμε τους κατοίκους και τους μεταφέρουμε σε ένα άλλο μέρος, διότι πρέπει να δουλέψουν οι ατμοηλεκτρικοί σταθμοί». 
Εδώ, με τα εκατόν ενενήντα δύο οικήματα αυτών των ανθρώπων, τι σκοπεύετε να κάνετε έτσι ώστε να πούμε ότι πράγματι το κράτος κάνει σωστά τη δουλειά του; Διότι η υποχρέωση του κράτους είναι να βελτιώνει τη ζωή των κατοίκων.
Σας ευχαριστώ.",61253,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"40254","
"," Σας ευχαριστούμε και εμείς. 
Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.",61254,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40255","
"," Κύριε συνάδελφε, δεν διαφωνούμε ούτε για τους τύπους, ούτε για την ουσία και χαίρομαι γι’ αυτό. Θέλω να σας πω συγκεκριμένα παραδείγματα, όπως σας απάντησα συγκεκριμένα πάνω στο θέμα της ερώτησής σας. Και στο δεύτερο σκέλος θα είμαι πάρα πολύ συγκεκριμένος. 
Είπα σε κάποιο σημείο της πρωτολογίας, ότι είναι αρμοδιότητα της Δημοτικής Αρχής η μέριμνα και η στήριξη των αστέγων και των οικονομικά αδυνάτων είτε με παραχώρηση δημοτικών οικοπέδων είτε με την παραχώρηση χρηματικών βοηθημάτων και ειδών διαβίωσης. Αυτό δεν σημαίνει ότι πετάμε το μπαλάκι στο δήμο. Αυτή η υποχρέωσή του απορρέει από την αυτοτελή λειτουργία της τοπικής αυτοδιοίκησης. 
Θέλω να ξεκαθαρίσουμε το ζήτημα: Δεν υπάρχει περίπτωση -και το θεωρώ πάνω από κάθε συζήτηση- αυτοί οι άνθρωποι απλώς να φύγουν από εκεί και να τους αφήσουν εκτεθειμένους στο πουθενά. Αυτό είναι ξεκάθαρο.
Θα αναφέρω, όμως, τι έχει γίνει σε μία άλλη περιοχή, όπου είχαμε την παρέμβαση της πολιτείας. Είναι ένα θέμα, το οποίο ξέρω ότι γνωρίζετε πολύ καλά, το θέμα στο Χαλάνδρι, όπου υπάρχει ένα αντίστοιχο πρόβλημα. Εκεί, με ενέργειες της αποκεντρωμένης περιφέρειας, έχει βρεθεί χώρος σε έναν ορεινό όγκο όπου υπάρχει υποδομή -ήταν παλιά στρατιωτική βάση- υπάρχουν εγκαταστάσεις, οικήματα και ο οποίος φτιάχνεται κι αναδιαμορφώνεται για να φιλοξενήσει αυτούς τους ανθρώπους. 
Αναφέρω αυτό το συγκεκριμένο παράδειγμα, όπου κι εκεί υπάρχουν τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις κι έχει βρεθεί από το κράτος συγκεκριμένος χώρος που να πληροί και προδιαγραφές. Και η επίλυσή του δεν απορρέει απλώς από τις υποχρεώσεις μας σε διεθνείς συνθήκες. Απορρέει από την ανθρωπιά μας, γιατί μιλάμε, όπως είπατε, για συμπολίτες μας, για Έλληνες πολίτες, οι οποίοι έχουν τα ίδια δικαιώματα και τις ίδιες υποχρεώσεις σε αυτήν τη χώρα.
Θα ήθελα στο σημείο αυτό, για να μην υπάρχουν αποσπασματικά, λόγω του αντικειμένου της ερώτησής σας, παρεξηγήσεις, να μου επιτρέψετε να πω τι κάνουμε για το θέμα των Ρομά, που το θεωρώ σημαντικό, καθώς όλα αυτά εντάσσονται σε ένα γενικότερο πλαίσιο, σε μία γενικότερη πολιτική. 
Θα ήθελα να πω, λοιπόν, ότι κατά την περίοδο 2002-2008 υλοποιήθηκε από το Υπουργείο Εσωτερικών το ολοκληρωμένο πρόγραμμα δράσης για την κοινωνική ένταξη των Ελλήνων Ρομά με έμφαση στον άξονα της χρηματοδότησης βασικών υποδομών στέγασης, στο θέμα, δηλαδή, το οποίο αναφέρεστε. Στο παραπάνω πρόγραμμα δόθηκαν 61,5 εκατομμύρια ευρώ, για την ακρίβεια, για την αναβάθμιση των χώρων διαβίωσης των Ρομά στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης σε όλη τη χώρα.
Πέρα από την υλοποίηση του προγράμματος στεγαστικής δανειοδότησης των Ελλήνων Ρομά με ευνοϊκούς όρους και με την εγγύηση του ελληνικού δημοσίου για ποσό έως 60.000 ευρώ για κάθε δάνειο, το Υπουργείο έχει εκδώσει επτά χιλιάδες οκτακόσιες πενήντα τέσσερις αποφάσεις στεγαστικής συνδρομής σε ισάριθμο αριθμό οικογενειών Ελλήνων Ρομά. 
Επιπρόσθετα, έχει θεσπιστεί κι έχει εξειδικευθεί το θεσμικό πλαίσιο περί της δωρεάν και κατά πλήρη κυριότητα παραχώρησης από τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης δημοτικών και κοινοτικών ακινήτων σε Έλληνες Ρομά που είναι δημότες τους κι έχουν ενταχθεί σε πρόγραμμα στεγαστικής αποκατάστασης, αυτό, δηλαδή, που μπορεί να γίνει και στη συγκεκριμένη περιοχή στην οποία αναφέρεστε στην ερώτησή σας. 
Επίσης, η χώρα μας έχει υποβάλει προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή το αναθεωρημένο πολυτομεακό σχέδιο δράσης για τους Ρομά, που αφορά την περίοδο 2012-2020, στο πλαίσιο ενός ευρύτερου σχεδιασμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την κοινωνική ένταξη των Ρομά. Αυτό έχει γίνει σε πανευρωπαϊκό επίπεδο. Έχουμε υποβάλει, λοιπόν, το αναθεωρημένο σχέδιο που αφορά τους συμπολίτες μας. 
Απαρέγκλιτος στόχος μας είναι η άρση των διακρίσεων και του κοινωνικού αποκλεισμού σε βάρος των Ελλήνων Ρομά και η δημιουργία των κατάλληλων προϋποθέσεων για την ομαλή κι απρόσκοπτη κοινωνική τους ένταξη. 
Άρα, μέσα από όλα αυτά σας λέω ξανά ότι δεν πρόκειται να υπάρξει κανενός είδους διαχωρισμός.
Τονίζω, τόνισα, και θέλω να ξεκαθαρίσω το εξής: Δεν πέταξα το μπαλάκι στο δήμο. Είπα απλώς τι έχει συμβεί για να απαντήσω επί της ουσίας στην ερώτησή σας και να δούμε πού μπορούμε να στηριχτούμε για να λύσουμε το πρόβλημα, γιατί δεν είναι τοπικό, είναι ευρύτερο -το γνωρίζετε πολύ καλά- και ως τέτοιο πρέπει να το δούμε. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",61255,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"40256","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε.",61256,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40257"," 
"," Κύριε Υπουργέ, είστε σίγουρος ότι έχει λυθεί το θέμα των Ρομά στο Χαλάνδρι;",61257,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΑΛΕΞΟΠΟΥΛΟΣ",7,"",7
"40258","
"," Με χαρά να απαντήσω στο ερώτημά σας…",61258,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"40259"," 
"," Όχι. Δεν μπορεί σήμερα ο κύριος Υπουργός.",61259,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40260"," 
"," Δεν προσπαθώ να το αποφύγω.",61260,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"40261","
"," Θα χρειαστεί να καταθέσετε άλλη ερώτηση, με άλλη διαδικασία.
Προχωρούμε στη δεύτερη με αριθμό 512/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Ευσταθίου Παναγούλη προς τους Υπουργούς Οικονομικών και Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, σχετικά με τον ανεξέλεγκτο τρόπο λειτουργίας των ανταλλακτήριων ενεχυροδανειστηρίων στη χώρα μας.
Στην ερώτηση του κ. Παναγούλη θα απαντήσει ο Υφυπουργός Ανάπτυξης  και Ανταγωνιστικότητας κ. Σκορδάς.
Κύριε Παναγούλη, έχετε το λόγο για να αναπτύξετε την ερώτησή σας.",61261,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40262","
"," Κύριε Πρόεδρε, από τις πρώτες κυβερνήσεις των μνημονίων έχει δημιουργηθεί ένα δυσάρεστο πρόβλημα, ένα πρόβλημα που ντροπιάζει κι εξαθλιώνει τον ελληνικό λαό. 
Τι σκαρφίστηκαν για ανάπτυξη, κύριε Πρόεδρε, οι κυβερνήσεις του μνημονίου;
Όποιος έχει συμπληρώσει το δέκατο όγδοο έτος της ηλικίας του και έχει λευκό ποινικό μητρώο μπορεί να πάρει άδεια ενεχυροδανειστηρίου. Πουθενά δεν λέγεται μέσα ή δεν ζητείται με διάφορα άλλα έγγραφα, με τι χρήματα θα κάνει τον ενεχυροδανειστή. Χίλια ενεχυροδανειστήρια ισχυρίζεται η Κυβέρνηση ότι έχουν δημιουργηθεί μετά την κρίση, ενώ ο Πρόεδρος της ΓΣΕΒΕΕ δηλώνει ότι υπάρχουν έξι χιλιάδες ενεχυροδανειστήρια.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Εγώ θα συμφωνήσω με αυτό που ισχυρίζεται η Κυβέρνηση. Ξέρετε,κύριε πρόεδρε, τι παραβατικότητα υπάρχει; 60%! Υπάρχει και τι έχουν σκαρφιστεί; Το 60% δεν το λέω εγώ αυθαίρετα το έχει πει ο κ. Μαυραγάνης, Υφυπουργός των Οικονομικών. Και τι έχουν σκαρφιστεί; Ότι όταν κάνεις το πέμπτο αδίκημα μέσα στην πενταετία σου αφαιρούν την άδεια.
Με τι κεφάλαια, κύριε Υπουργέ, δίνετε το δικαίωμα να ανοιχτεί ένα ενεχυροδανειστήριο; Δεν έχετε καταλάβει ότι πίσω από τα ενεχυροδανειστήρια είναι οι σύγχρονοι μαυραγορίτες; Και ότι πίσω από τους σύγχρονους μαυραγορίτες βρίσκονται οι κύριοι «καθώς πρέπει», οι κουκουλοφόροι, που έχουν βάλει κάποιον μπροστινό να ανοίξει ένα μαγαζί; Και εκεί πηγαίνει και καταθέτει κάποιος τις αναμνήσεις του, χωρίς κανέναν απολύτως έλεγχο.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Πείτε μου, κύριε Υπουργέ, από το 60% της παραβατικότητας πόσες άδειες έχετε αφαιρέσει; Ούτε μία! Και να σας πω γιατί; Γιατί στην τέταρτη παραβατικότητα αλλάζουν τον υπεύθυνο του καταστήματος.
Εκτός αυτού, κύριε Υπουργέ, είναι εκατοντάδες τα κιλά χρυσού και ασημικών που κάθε μήνα βγαίνουν παράνομα από την Ελλάδα. Μέχρι τώρα έχουν συλληφθεί δυο-τρεις, ιδιαίτερα Γερμανοί, που ο ένας κατείχε 400 κιλά ασήμι και ο άλλος 7 κιλά χρυσό. Και είναι και άλλες περιπτώσεις, δεν τις αναφέρω.
Πώς, λοιπόν, κύριε Υπουργέ, κατοχυρώνετε πλέον ένα επάγγελμα; Εκτός εάν ήρθατε εσείς, ο Υφυπουργός Ανάπτυξης, σήμερα να μας πείτε ότι τα ενεχυροδανειστήρια είναι ανάπτυξη σε αυτόν εδώ τον τόπο.",61262,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40263","
"," Κύριε Παναγούλη, επειδή έχουμε υπερβεί το χρόνο, να ακούσουμε τον Υπουργό και επανέρχεστε.",61263,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40264","
"," Εντάξει, κύριε Πρόεδρε.",61264,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40265","
"," Ο Υπουργός έχει το λόγο, ο κ. Σκορδάς.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ (Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Η ερώτηση πράγματι θίγει ένα θέμα πολύ σημαντικό, που έχει πάρει διαστάσεις το τελευταίο διάστημα λόγω της κρίσης. Όμως το γεγονός ότι δεν υπάρχει διαδικασία αδειοδότησης, αλλά αναγγελία της έναρξης δραστηριότητας στα οικεία αστυνομικά τμήματα, δεν σημαίνει ότι δεν υπάρχουν προϋποθέσεις. Απλά λέει ο νόμος ότι αυτά τα δικαιολογητικά τα αναζητά η αστυνομική αρχή αυτεπαγγέλτως, δεν τα συνυποβάλλει δηλαδή ο αιτών κατά την υποβολή της αίτησής του.
Πράγματι, επειδή η διαδικασία έναρξης λειτουργίας είναι αυτή που σας είπα με την αναγγελία στην Αστυνομία, εμείς τα στοιχεία για το πόσες επιχειρήσεις δραστηριοποιούνται στο συγκεκριμένο τομέα τα έχουμε από το Αρχηγείο της Ελληνικής Αστυνομίας, η οποία αναφέρει έναν αριθμό χιλίων εκατόν τριάντα έξι αναγγελιών τέτοιων δραστηριοτήτων σε όλη τη χώρα.
Η δραστηριότητα όμως δεν είναι καινούργια, είναι παλιά. Και εδώ δεν είναι ο πολίτης ανυπεράσπιστος, όπως προσπαθεί να παρουσιαστεί. Διότι το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο έχει διαδικασίες εδώ και δεκαετίες, που μπορεί – και το έχουμε πει επανειλημμένως και αν έχετε την καλοσύνη και επισκεφτείτε την ιστοσελίδα της Γενικής Γραμματείας Καταναλωτή θα το δείτε – ο πολίτης να απευθύνεται για τέτοιου είδους διαδικασίες σε συγκεκριμένη υπηρεσία του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου.
Από εκεί και μετά, έχουμε προσπαθήσει να έχουμε συνεχώς ενημερωμένο τον πολίτη για το τι πρέπει να προσέχει σε αυτές του τις συναλλαγές με σχετικές αναρτήσεις στην ιστοσελίδα και ανακοινώσεις που έχουμε κάνει. 
Θυμίζω ότι λειτουργεί η Γραμμή Καταναλωτή 1520, όπου για οποιαδήποτε παραβατική συμπεριφορά μπορεί ο πολίτης να ενοχλεί, να καταγγέλλει και εμείς να προωθούμε αυτές τις καταγγελίες. Μάλιστα, καταγγελία μπορεί να υποβληθεί και καθ’ όλο το εικοσιτετράωρο μέσω της ιστοσελίδας της Γενικής Γραμματείας.
Λέτε για την απουσία ελέγχου. Κοιτάξτε. Επικαλείστε ακριβώς τα αποτελέσματα των ελέγχων που έχει κάνει το κράτος. Επικαλεστήκατε παραβατικότητα 59%. Πράγματι, αυτή είναι η παραβατικότητα σε αυτόν τον κλάδο που δίνει το ΣΔΟΕ. Το ΣΔΟΕ, όμως, είναι αυτό που έχει κάνει τους ελέγχους και σας λέει ποια είναι η παραβατικότητα. 
Άρα, έλεγχοι γίνονται και με βάση τα στοιχεία που μας κοινοποίησε το ΣΔΟΕ από τις αρχές του 2013 μέχρι τα τέλη Σεπτεμβρίου, που είχε και τη σχετική αρμοδιότητα, γιατί στη συνέχεια η αρμοδιότητα πήγε στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Εσόδων. Έχουν διαπιστωθεί τετρακόσιες επτά παραβάσεις με ένα ποσοστό παραβατικότητας, πράγματι, στο 59%. 
Σε ό,τι αφορά τώρα το ερώτημά σας για το Ελληνικό Κέντρο Αργυροχρυσοχοΐας, θυμίζω ότι όλες οι θυγατρικές του ΕΟΜΜΕΧ από το Φεβρουάριο του 2012 βρίσκονται σε καθεστώς εκκαθάρισης. Υπάρχουν εξαιρετικές δυσκολίες σε αυτήν τη διαδικασία, πράγμα που μας ανάγκασε να δώσουμε και μια παράταση στην εκκαθάριση μέχρι τις 31-07-2014. Παρά ταύτα, η Διεύθυνση Μετεωρολογίας κάνει ελέγχους στους ζυγούς και βγάζει και όλες τις εγκυκλίους που χρειάζονται για το με ποιο τρόπο μπορούν οι περιφερειακές αυτοδιοικήσεις να ελέγχουν αυτές τις δραστηριότητες.
Ευχαριστώ.",61265,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40266","
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Τον λόγο έχει ο κ. Παναγούλης, για τη δευτερολογία του.",61266,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40267","
"," Κύριε Πρόεδρε, ο κύριος Υπουργός δεν απάντησε σε ένα βασικό θέμα: Τι κεφάλαιο έναρξης έχει κάθε ενεχυροδανειστήριο; Απολύτως κανένα κεφάλαιο δεν έχει. Βρίσκονται οι κύριοι με τα λευκά κολάρα από πίσω, έχουν βάλει ένα νεαρό, ένα μεσήλικα και παίρνει το χρυσό όσο - όσο.
Συγχρόνως, κύριε Πρόεδρε, η κυβέρνηση των μνημονίων έχει δώσει πιστοποιητικό στην τοκογλυφία. Κύριε Υπουργέ, έχω επισκεφτεί -όχι για να δώσω κάτι δικό μου- πέντε, έξι ενεχυροδανειστήρια, για να διαπιστώσω πώς λειτουργούν.
Λοιπόν σας λέω το εξής, κύριε Πρόεδρε: Η πραγματική αξία είναι 1.000 ευρώ. Σου δίνουν 150 με 200 ευρώ και τι γίνεται εκεί; Εγώ θέλω να το πάρω πίσω, κύριε Υπουργέ. Σου λένε ότι αν πάνω στο μήνα έρθεις να το πάρεις πίσω, θα μας δώσεις 50 ευρώ. Πηγαίνω στο μήνα, δίνω τα 50 ευρώ, δηλαδή, τόκος 30% μηνιαίως, 360% το χρόνο, περνάει ο ένας μήνας, ξαναπάω, άλλο πενηντάρικο. 
Έχετε καταστήσει νόμιμη την τοκογλυφία. Και όταν μου λέτε, κύριε Υπουργέ, ότι υπάρχει 59% παραβατικότητα, γιατί θα πρέπει να κάνουν πέντε παραβάσεις για να το κλείσετε; Και σας είπα, στην τέταρτη αλλάζει ο υπεύθυνος του καταστήματος.
Και πείτε μου και κάτι άλλο, κύριε Υπουργέ, από τις παραβάσεις αυτές τι χρήματα εισέπραξε το ελληνικό δημόσιο; Έχετε κάνει κανέναν υπολογισμό πόσα κιλά ασήμι, χρυσό ή άλλα τιμαλφή εξάγονται χωρίς πιστοποιητικά και πού πηγαίνουν; Πηγαίνουν στους φίλους σας, κύριε Υπουργέ, τους Γερμανούς, σ’ αυτούς που καθορίζουν, δυστυχώς, τις τύχες του τόπου.
Κύριε Υπουργέ, ένας απελπισμένος, ένας δυστυχισμένος δεν άκουσε ποτέ τη συμβουλή σας, αυτό που έχετε πει εσείς ότι έχετε απευθύνει συστάσεις στους εξαθλιωμένους πολίτες, οι οποίοι βρίσκονται στην έσχατη ανάγκη να ξεπουλάνε όσο–όσο χρυσά, κοσμήματα και οικογενειακά κειμήλια.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
Πηγαίνετε, σας παρακαλώ και μετά να έρθετε να απαντήσετε, γιατί έχουν γίνει κι άλλες ερωτήσεις εδώ στο παρελθόν. Πηγαίνετε σε κάποιο ενεχυροδανειστήριο.",61267,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40268","
"," Τα ξέρει ο κύριος Υπουργός.",61268,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"40269"," 
"," Ο κύριος Υπουργός δεν πιστεύω ότι τα ξέρει, όπως τα ξέρεις εσύ, κύριε Καπερνάρο, γιατί εσύ κυκλοφορείς με τα πόδια, ενώ ο κύριος Υπουργός σπάνια. Μόνο στην εκλογική του περιφέρεια πηγαίνει.
Κύριε Πρόεδρε, ο ελληνικός λαός βρίσκεται σε εξαθλίωση. Επιδεινώνεται η εξαθλίωση από αυτούς τους κυρίους που κρύβονται πίσω από τα ενεχυροδανειστήρια. Γιατί για να ανοίξει, κύριε Πρόεδρε, ένα ενεχυροδανειστήριο, χρειάζονται εκατοντάδες χιλιάδες ευρώ. Δεν μπορεί να γίνει με 5.000 ή με 10.000 ευρώ. 
Και στο άλλο ερώτημα, κύριε Υπουργέ, το ομολογείτε -όχι εσείς ο ίδιος, δεν θυμάμαι- σε μία απάντηση, ότι εξακόσια από αυτά τα καταστήματα, κύριε Πρόεδρε, άκουσον-άκουσον, έχουν ετήσιο τζίρο 5.000 ευρώ. Όταν βλέπουμε ότι σε όλα τα ισόγεια στην Οδό Θησέως, στην Καλλιθέα, σε όλους τους δρόμους υπάρχουν δεκάδες ενεχυροδανειστήρια ισόγεια με 5.000 ευρώ, δεν έχετε αναρωτηθεί όταν σας υποβάλλουν ότι έκαναν ετήσιο τζίρο 4.000 και 5.000; 
Κύριε Πρόεδρε, ευτυχώς το 2014, εκεί προς το φθινόπωρο, θα απαλλαγεί ο ελληνικός λαός από αυτήν τη θλιβερή και υποτακτική Κυβέρνηση. 
Ευχαριστώ.",61269,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40270"," 
"," Ο Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, κ. Αθανάσιος Σκορδάς έχει το λόγο. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ (Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας): Θα επαναλάβω, κύριε Πρόεδρε, ότι το πρόβλημα όντως είναι υπαρκτό, αλλά ακριβώς ο έλεγχος που ασκεί η πολιτεία το αναδεικνύει και η πολιτεία οφείλει να έχει δώσει στον πολίτη εναλλακτική λύση για να μην καταφεύγει εκεί.",61270,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40271"," 
"," Δεν το ξέρει, κύριε Υπουργέ. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ (Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας): Το ξέρει, κύριε Βουλευτά.",61271,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40272","
"," Μόνο στην Αθήνα.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ (Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας): Μπορεί να το κάνει με όλα τα υποκαταστήματα του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου. 
Καλό είναι να είμαστε ενημερωμένοι, πριν θίξουμε ορισμένα ζητήματα. Από εκεί και πέρα, λέτε για το κεφάλαιο που χρειάζεται. Αν είναι νομικό πρόσωπο, ανάλογα με τη νομική μορφή που επιλέγει να συσταθεί, δηλαδή αν είναι ανώνυμη εταιρεία ή ΕΠΕ, ανάλογο είναι και το κεφάλαιο που απαιτείται. Όμως, υπάρχει εδώ και δεκαετίες, ξαναλέω, το επάγγελμα του παλαιοπώλη που κάνει ανταλλαγές κοσμημάτων ή διαφόρων τιμαλφών, το επάγγελμα του ενεχυροδανειστή κ.λπ.. Αυτά μπορεί να τα ασκήσει φυσικό πρόσωπο, όπως ασκεί οποιοδήποτε άλλο επάγγελμα. Αυτό το οποίο θα είχατε πολύ δίκιο να πείτε είναι αν η πολιτεία δεν ήταν παρούσα στον έλεγχο κι αν πραγματικά δεν είχε να επιδείξει ελέγχους. Όταν, όμως, αυτό το κάνει και επιβάλλει τις ποινές που προσδιορίζει ο νόμος, τότε δεν καταλαβαίνω γιατί τόση ένταση. Μπορείτε να κάνετε αντιπολίτευση σε πάρα πολλά πεδία.",61272,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ",137,"",137
"40273"," 
"," Δεν μου είπατε τι πρόστιμα έχετε εισπράξει από εξακόσιες παραβάσεις. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ (Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας): Σας παρακαλώ. Τα πρόστιμα αυτά τα βάζει το Υπουργείο Οικονομικών. Δεν τα έχω πρόχειρα να σας τα πω. Φαντάζομαι ότι αν απευθύνετε την ερώτηση στο Υπουργείο Οικονομικών, θα σας δώσει το στοιχείο.",61273,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40274"," 
"," Μα εκεί την είχα απευθύνει, κύριε Υφυπουργέ και ήρθατε εσείς: Στον κ. Μαυραγάνη και τον κ. Στουρνάρα. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ (Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας): Σε εμένα τη στείλατε. Εγώ βλέπω ότι τη στείλατε προς το Υπουργείο Ανάπτυξης.",61274,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40275"," 
"," Είναι και η τέταρτη φορά.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΣΚΟΡΔΑΣ (Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας): Επανέλθετε με αίτημα κατάθεσης εγγράφων να σας τα δώσουν. Εγώ γι’ αυτά άντλησα πληροφόρηση, σας λέω ότι μπορείτε να κάνετε σε πολλά άλλα πεδία αντιπολίτευση. Σε αυτό, όμως, δεν μπορείτε. Διότι η πολιτεία εδώ κάνει έλεγχο. Ασκεί τον εποπτικό της ρόλο. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",61275,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40276"," 
"," Κύριε Παναγούλη, απλώς για διευκρίνιση, την ερώτηση απ’ ό,τι βλέπω την απευθύνετε στο Υπουργείο Οικονομικών και το Υπουργείο Ανάπτυξης. Έχουμε την απάντηση του Υπουργείου Ανάπτυξης. Ίσως πρέπει να καταθέσετε ξανά την ερώτηση μόνο στο Υπουργείο Οικονομικών.",61276,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40277"," 
"," Είναι η τέταρτη φορά που την καταθέτω. Έχω καταθέσει την αρχική ερώτηση και στον Υπουργό Οικονομικών και στον Υπουργό Δημοσίας Τάξεως.",61277,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40278"," 
"," Καταθέστε μόνο για το Υπουργείο Οικονομικών, με τα στοιχεία αυτά. Απ’ ότι είπε και ο κύριος Υπουργός, για τα στοιχεία που αφορούν το Υπουργείο Οικονομικών καλύτερα καταθέστε μια ερώτηση.",61278,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40279","
"," Έχει δώσει ο κ. Μαυραγάνης αυτά τα στοιχεία για το ότι υπάρχει 60% παραβατικότητα. Τι εισπράξεις έκανε, λοιπόν, ο κ. Μαυραγάνης από την παραβατικότητα;",61279,""," ΣΤΑΘΗΣ ΠΑΝΑΓΟΥΛΗΣ",222,"",222
"40280"," 
"," Δείτε λοιπόν ό,τι έχει απομείνει και αν θέλετε, επανέρχεστε με άλλη ερώτηση. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, σαράντα επτά μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί, από το Γυμνάσιο Αμφιπαγιτών Κέρκυρας. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Θα συζητηθεί η τέταρτη με αριθμό 520/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Πρώην Προέδρου της Βουλής και Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Απόστολου Κακλαμάνη προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με την αναστολή του φόρου υπεραξίας ακινήτων και την τόνωση της κτηματαγοράς. 
Θα απαντήσει ο Υπουργός κ. Μαυραγάνης. 
Κύριε Πρόεδρε, έχετε το λόγο για να αναπτύξετε την ερώτησή σας.",61280,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40281"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, παρά τις συνεχιζόμενες πανταχόθεν συκοφαντικές επιθέσεις εναντίον του ΠΑΣΟΚ σχετικά με την οικονομική κρίση, η αλήθεια στο τέλος θα γίνει γνωστή σε ολόκληρο τον ελληνικό λαό. 
Είναι γνωστό ότι το 2009 -αυτά είναι τα στοιχεία της Ευρωπαϊκής Στατιστικής Υπηρεσίας- η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ υπό τον Γιώργο Παπανδρέου παρέλαβε ένα δημοσιονομικό έλλειμμα 15,5%. Το 2009, τον προεκλογικό χρόνο, έπειτα από πεντέμισι χρόνια αδράνειας -το λιγότερο- η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας υπό τον κ. Καραμανλή –και δεν ακούμε τίποτα από τα συγκροτήματα του Τύπου και των τηλεοπτικών μέσων για τα πεντέμισι εκείνα χρόνια- μας «φόρεσε» άλλα 24 δισεκατομμύρια ευρώ έλλειμμα. 
Έτσι, οι αγορές έκλεισαν και η Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ προχώρησε σε μέτρα πρώτα-πρώτα για την καταπολέμηση της φοροδιαφυγής, γιατί λεφτά υπήρχαν, 32 δισεκατομμύρια ευρώ τα οποία δεν εισέπραττε ο διαλυμένος φοροεισπρακτικός μηχανισμός του Υπουργείου Οικονομικών. Τα λεφτά υπήρχαν, 60 δισεκατομμύρια, τα οποία διέρρευσαν από το 2008 στο εξωτερικό. 
Αυτά γίνονται κάθε μέρα γνωστά. Τα μέτρα για τη διεύρυνση της φορολογικής βάσης και την καταπολέμηση της φοροδιαφυγής που έλαβε η πρώτη Κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ, όπως η άρση του απορρήτου των τραπεζικών καταθέσεων, απέδωσαν. 
Το ΠΑΣΟΚ και εγώ προσωπικά στηρίζουμε, κύριε Υπουργέ, κάθε μέτρο για τη διεύρυνση της φορολογικής βάσης και την καταπολέμηση της φοροδιαφυγής. Κάποια μέτρα όμως ξεπερνούν τα όρια της φοροδοτικής δυνατότητας συγκεκριμένων στρωμάτων, όπως είναι οι μισθωτοί, οι συνταξιούχοι,οι επαγγελματίες και ιδιοκτήτες ακινήτων, που είναι συνήθως μικροϊδιοκτήτες. 
Σε πέντε-έξι μήνες, όπως τονίζω στην ερώτησή μου, υποχρεώθηκε όλος αυτός ο κόσμος να δώσει τον Φόρο Ακίνητης Περιουσίας των ετών 2010, 2011, 2012 και 2013 μαζί με το φόρο εισοδήματος του ιδίου έτους. Τώρα έχουμε τον ενιαίο φόρο ακινήτων και παράλληλα διατηρείται και το ειδικό τέλος ακινήτων.
Όλα αυτά τα μέτρα όπως διαπιστώνετε από τις εισπράξεις που έχετε, δεν οδηγούν πουθενά. Το ότι διπλασιάζονταν για παράδειγμα τα τέλη κυκλοφορίας, αν μέσα σε μια μέρα δεν τα καταβάλει για το 2014 ο ιδιοκτήτης ενός αυτοκινήτου, πού οδήγησε; Έχουμε εκατοντάδες χιλιάδες αυτοκινήτων που δεν κινούνται. Δεν είναι αυτή η μέθοδος κατάλληλη για είσπραξη εσόδων. 
Το ίδιο ισχύει δυστυχώς και για την αγορά ακινήτων, την κτηματαγορά, η οποία πλέον έχει καταρρεύσει. Αυτό που λέγαμε πάντα, ότι η οικοδομή είναι η ατμομηχανή της οικονομίας, δεν ισχύει πια. 
Το πρόσφατο πρόβλημα –εκεί εντοπίζω και την ερώτησή μου σήμερα- είναι αυτός ο φόρος υπεραξίας, που τεχνικώς είναι αδύνατο και να εφαρμοστεί. Είναι και άδικος. Δεν φορολογεί αυτόν που κερδίζει αγοράζοντας και πουλώντας ακίνητα, αλλά εκείνον που μπορεί να έχει είκοσι χρόνια ένα διαμέρισμα που θα το δώσει γονική παροχή στο παιδί του ή που αναγκάζεται να το πουλήσει και δεν μπορεί. Γιατί έχει «κάτσει» τελείως η αγορά.
Γνωρίζετε ότι από το ΠΑΣΟΚ ήδη, στο επίπεδο του Πρωθυπουργού και του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης, του κ. Σαμαρά και Βενιζέλου, έχουν τεθεί αυτά τα ζητήματα, όχι μόνο για το θέμα του φόρου υπεραξίας αλλά και για άλλα, όπως τα ζητήματα των απαράδεκτων, υπέρογκων προστίμων και των αγροτών. Διαβάζω σήμερα στην «Καθημερινή» ότι από τα 17,5 δισεκατομμύρια προστίμων έχουν εισπραχθεί μόνο 914 εκατομμύρια. Τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει απλούστατα ότι έχουμε χάσει το μέτρο. Βλέπω ότι ανακαλούνται και ορθώς κάποια μέτρα που αφορούν τους αγρότες, τους μικρομεσαίους. Το ίδιο ισχύει για την απαράδεκτη, αντισυνταγματική, όπως αποφαίνονται ήδη τα δικαστήρια, αυτόφωρη διαδικασία –για ποιους;- για τους μικροοφειλέτες. Διότι αυτό που έχει σημασία είναι να χτυπηθούμε εκεί που υπάρχουν τα λεφτά τα οποία εξακολουθούν να υπάρχουν -μας το λένε οι ξένοι- μόνο αυτά που μας εισηγούνται μέσω της τρόικας, δεν είναι για τους ολίγους αλλά για το πλήθος.",61281,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"40282"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, να ακούσουμε τον κύριο Υπουργό τι έχει να μας πει και να επανέλθετε.",61282,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40283","
"," Εγώ, πιστεύω ότι στη συνάντηση την οποία έχουμε ζητήσει η κοινοβουλευτική μας ομάδα με το οικονομικό επιτελείο της Κυβέρνησης θα αντιμετωπιστούν αυτά τα ζητήματα, ώστε πραγματικά και έσοδα να υπάρξουν, που χρειάζεται το κράτος, αλλά και να συνειδητοποιήσει ο πολίτης ότι δεν αδικείται, δεν διώκεται ο μικροεισοδηματούχος, ο μικροϊδιοκτήτης.
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",61283,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"40284","
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Το λόγο έχει ο κύριος Υπουργός.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, όντως η Κυβέρνηση προσπαθεί με μια σειρά από νομοθετικές πρωτοβουλίες, όπως είπε και ο αξιότιμος κύριος Πρόεδρος, να κλείσει τρύπες και να εμποδίσει την επέκταση της φοροδιαφυγής, αλλά και να τη μειώσει, έτσι ώστε να μην επιβαρύνεται ο ελληνικός λαός. Επίσης, να αποδοθεί δικαιοσύνη, να αυξηθεί η φορολογική συμμόρφωση και να έχουμε μια καλύτερη κατανομή των φόρων.
Από τη μια μεριά η συνεχής επιτυχία στα δημοσιονομικά και η φορολογική συμμόρφωση μάς βοηθούν στο να κάνουμε αυτό που θέλουμε, δηλαδή να ελαφρύνουμε φορολογικά την ελληνική οικονομία, και τις επιχειρήσεις και τα φυσικά πρόσωπα.
Στον χώρο των ακινήτων κατ’ αρχάς πρέπει να σημειώσουμε ότι έγινε μια σημαντική μείωση φορολογίας, που αφορά τον φόρο μεταβίβασης ακινήτων ο οποίος έπεσε στο 3%, που είναι κάπου στο μέσο όρο του ευρωπαϊκού επιπέδου. Από εκεί και πέρα μπήκε και ένας φόρος υπεραξίας. Αυτός ο φόρος υπεραξίας αποσκοπεί στο να φορολογήσει ένα πραγματικό εισόδημα, που μπορεί κάποιος να αποκτά μεταξύ της τιμής που πουλάει και της τιμής που έχει αγοράσει ή της αξίας που είχε όταν αυτό το ακίνητο περιήλθε στην ιδιοκτησία του. 
Σε κάθε νέα μορφή νομοθεσίας, σε κάθε μεταρρύθμιση υπάρχουν πρακτικά θέματα. Αυτά τα πρακτικά θέματα, ακούγοντας τους φορείς, ακούγοντας την κοινωνία, η πρόθεση της Κυβέρνησης είναι να τα αντιμετωπίσει και μάλιστα πάρα πολύ σύντομα. Βεβαίως, κάποιες τεχνικές δυσκολίες ή κάποιες περιπτώσεις που δημιουργούν προβλήματα είναι στην πρόθεση της Κυβέρνησης, κύριε Πρόεδρε, να αντιμετωπιστούν συντομότατα, έτσι ώστε μαζί με τη μείωση της φορολογίας στη μεταβίβαση να έχει ξεκαθαρίσει και αυτό το καθεστώς και να μην υπάρχει οποιαδήποτε αντίδραση σε σχέση με το να φορολογείται κάποιος για ένα πραγματικό όφελος που έχει αποκτήσει μέσα από ένα ακίνητο.
Είναι κάτι που συμβαίνει στις περισσότερες χώρες του κόσμου. Πραγματικά, δεν είναι μια φορολογία που αφορά μόνο τη χώρα μας. Μπορώ να σας εξηγήσω και στη δευτερολογία μου ότι είναι κάτι που εφαρμόζεται στις περισσότερες χώρες του κόσμου.  
Ευχαριστώ πολύ.",61284,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40285"," 
"," Ευχαριστούμε και εμείς. 
Κύριε Πρόεδρε, έχετε το λόγο.",61285,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40286"," 
"," Πράγματι, κύριε Υπουργέ. Είναι ένα θετικό μέτρο και για το δημόσιο ταμείο και για την κτηματαγορά το ότι περιορίστηκε ο φόρος μεταβίβασης ακινήτου στο 3%. Είναι, όμως, χαρακτηριστικό το ότι η αγορά εξακολουθεί, όχι απλώς να παραμένει στην κατάσταση στην οποία βρισκόταν, αλλά να είναι χειρότερα. Έχει παγώσει τελείως, διότι, πέραν αυτής καθεαυτήν της επιβάρυνσης του φόρου υπεραξίας, είναι πλέον ή βέβαιον -και το ίδιο πρόβλημα υπήρξε και το 2005, όταν την ίδια ιδέα είχε ο κ. Αλογοσκούφης και, όπως ξέρετε, ανεστάλη και τότε η εφαρμογή του μέτρου- ότι δεν είναι τεχνικώς δυνατός ο προσδιορισμός του. Εκτός εάν περιοριστεί σε ορισμένο χρόνο -όχι απώτατο- διότι δεν είναι δυνατόν σε μια χώρα με παραοικονομία που έφθανε 30% και 40% και με αντικειμενικές αξίες τώρα των ακινήτων, που δεν έχουν καμμία σχέση με την πραγματικότητα για να υπολογίσει κανείς τον φόρο χωρίς να αδικεί τον πολίτη. Γιατί θα έρχεται η δικαιοσύνη και θα ανατρέπει ό,τι και λογικά θα έπρεπε να προσδοκά από κάποιο μέτρο. 
Σας είπα πριν για την αυτόφωρη διαδικασία. Όταν έχουμε εκατόν πενήντα χιλιάδες υποθέσεις να εκκρεμούν, χιλιάδες μικροοφειλετών που τους πάμε στο αυτόφωρο, εκεί και η δικαιοσύνη δεν μπορεί να μας ανεχθεί. Να πάμε τους μεγαλοφοροφυγάδες. Αυτούς, κύριε Υπουργέ -που κατέγραψε η Τράπεζα της Ελλάδος– μετά την έρευνα που όπως ξέρετε, ξεκίνησε από την κυβέρνηση, του Γιώργου Παπανδρέου, του ΠΑΣΟΚ, με Υπουργό μάλιστα τον αντιπρόεδρό της κ. Βενιζέλο, και τον νυν Αντιπρόεδρο της Κυβερνήσεως Σαμαρά- εκεί θα δούμε  είκοσι τέσσερις χιλιάδες πεντακόσια άτομα που έβγαλαν τεράστια ποσά στο εξωτερικό. 
Πολλές φορές σάς έχουμε ρωτήσει –δεν σας αδικώ προσωπικά, προσπαθείτε- αλλά το ζήτημα είναι αν βρίσκονται και οι υπηρεσίες σε κατάσταση τέτοια ώστε να μπορούν να ελέγξουν. Έλεγα χθες ότι με την περίφημη διαθεσιμότητα έχουν διαλυθεί όλες οι υπηρεσίες, κύριε Πρόεδρε. Οι υπάλληλοι παντού δεν δουλεύουν, γιατί ασχολούνται και συζητούν αν μένουν, αν φεύγουν. 
Σας παρακαλώ, το θέμα της υπεραξίας, όπως και τα ζητήματα των αγροτών ή των υπερβολικών προστίμων, αυτά στη συνάντηση που θα έχει η αντιπροσωπεία της Κοινοβουλευτικής Ομάδας -με τον κ. Σαχινίδη επικεφαλής- με το οικονομικό επιτελείο, να τα δείτε. Εγώ θεωρώ, κατ’ αρχάς, ικανοποιητική την απάντησή σας σήμερα, γιατί προϊδεάζει ότι θα αντιμετωπιστούν αυτά τα προβλήματα, τουλάχιστον εκεί που υπάρχουν υπερβολές και που οι επιπτώσεις είναι σε βάρος και των φορολογουμένων αλλά και του δημόσιου Ταμείου και της οποιασδήποτε προοπτικής ανάπτυξης της οικονομίας.",61286,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"40287"," 
"," Κύριε Υπουργέ, θέλετε να προσθέσετε  κάτι; 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Πολύ σύντομα, κύριε Πρόεδρε.",61287,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40288"," 
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο. 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, άκουσα προσεκτικά τις παρατηρήσεις και τις προτάσεις σας. Είναι και προτάσεις φορέων, είναι και προτάσεις…",61288,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40289","
"," Η Ομοσπονδία Ιδιοκτητών Ακινήτων κάνει τις ίδιες προτάσεις. 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Υπάρχει μια συζήτηση πάνω σε αυτά τα θέματα, όπως σας είπα. Νομίζω ότι θα πρέπει να είμαστε προσεκτικοί στο τι θα φορολογήσουμε, γιατί, εάν φορολογήσεις μόνο τη συναλλαγή, εκεί κινδυνεύεις να φτάσεις και σε μερικές άλλες αδικίες. Δηλαδή, να σας εξηγήσω ότι, ενώ, εάν μπορέσεις να υπολογίσεις με έναν δίκαιο τρόπο την υπεραξία, το παραπάνω όφελος κάποιου φορολογείται και μάλιστα με έναν συντελεστή που αρχικά ήταν 20% και τον βάλαμε 15% και είναι μια λογική φορολογία, αν όμως πεις ότι φορολογώ έστω και με ένα μικρότερο ποσοστό το τίμημα ή την αξία της συναλλαγής, όπως προσδιορίζεται, ποιο είναι το θέμα; 
Το θέμα είναι ότι αν κάποιος αγόρασε σε μία τιμή και πουλάει σε μία τιμή χαμηλότερη, όπως συμβαίνει σήμερα στην αγορά μας, υπάρχει η φορολόγησή του για ζημία και πρέπει να το δούμε και αυτό. Δηλαδή, δεν μπορεί αν βάλεις κάτι να φορολογήσεις τη ζημία, γιατί, όπως σας εξήγησα, φορολογείς τη συναλλαγή. Άρα μπορεί κάποιος να έχει υποστεί ζημία και παρ’ όλα αυτά να πληρώσει φόρο. 
Άρα, λοιπόν, όλες αυτές τις απόψεις τις ακούμε, για να καταλήξουμε σε κάποιες διαδικαστικές διορθώσεις, έτσι ώστε να προχωρήσει και η εφαρμογή ενός δίκαιου φόρου.",61289,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"40290"," 
"," Άρα πρέπει πρώτα απ’ όλα να κατεβάσουμε τις αντικειμενικές αξίες. 
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να καταθέσω στα Πρακτικά το υπόμνημα της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Ιδιοκτητών Ακινήτων. Στην Ελλάδα, όπως ξέρουμε, το 80% και πλέον του πληθυσμού -κι αυτό ενοχλεί κάποιους στην Ευρώπη- εργάζεται και εξοικονομεί για να έχει το σπίτι του, γι’ αυτόν και για τα παιδιά του. 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Απόστολος Κακλαμάνης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)",61290,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"40291","
"," Διαπιστώσαμε ότι υπό τον τίτλο «τεχνικά προβλήματα» μάλλον κρύβονται πολιτικά θέματα.
Προχωρούμε τώρα στη συζήτηση της έβδομης με αριθμό 509/4-2-2014 επίκαιρης ερώτησης πρώτου κύκλου του Βουλευτή Τρικάλων της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Γεωργίου Κυρίτση προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με την πρόοδο των διαπραγματεύσεων μεταξύ Ελλάδας – Ελβετίας για τη σύναψη διμερούς συμφωνίας για τη φορολόγηση καταθέσεων. Θα απαντήσει ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Μαυραγάνης. 
Κύριε Κυρίτση, έχετε τον λόγο για να αναπτύξετε την επίκαιρη ερώτηση.",61291,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40292","
"," Κύριε Υπουργέ, εμείς γνωρίζαμε εδώ και καιρό την άρνηση της Ελβετίας να συνάψει συμφωνία για τη φορολόγηση καταθέσεων που διαθέτουν οι Έλληνες στις ελβετικές τράπεζες. Οι πληροφορίες επιβεβαιώθηκαν από τις εξελίξεις και η προχθεσινή συνάντησή σας με την Ελβετίδα υπουργό Οικονομικών έληξε χωρίς αποτέλεσμα. Για την ακρίβεια, μάλλον επιστρέψαμε πάλι στο μηδέν.
Η κυρία υπουργός χαρακτήρισε παρωχημένο το μοντέλο συμφωνίας που πέτυχε η Βρετανία για τη φορολόγηση καταθέσεων σε ελβετικές τράπεζες, αλλά η Βρετανία τα λεφτά της τα πήρε. Τι απέκλεισε επί της ουσίας η κυρία αυτή; Απέκλεισε τη δυνατότητα να εισπράξει η ελληνική πλευρά προκαταβολή έναντι του φόρου που τελικά θα απέδιδαν οι ελβετικές τράπεζες ως φόρο στην πηγή. 
Αντιλαμβάνεστε ότι το θέμα είναι ιδιαίτερα σοβαρό. Η συμφωνία θα επέτρεπε στο ελληνικό δημόσιο να αντλήσει σημαντικά ποσά. Εδώ θα ανοίξω μία παρένθεση. Δεν καταλαβαίνω γιατί πανηγύριζε και ο κ. Πάγκαλος και ο κ. Βενιζέλος ότι έκλεισαν συμφωνίες. Ή τους δούλευαν οι Ελβετοί ή έλεγαν ψέματα στον ελληνικό λαό και θα πρέπει να δώσουν εξηγήσεις. Κλείνει η παρένθεση, για να τελειώσω.
Με ανεπίσημες εκτιμήσεις οι καταθέσεις σε ελβετικές τράπεζες κυμαίνονται μεταξύ 30 και 60 δισεκατομμυρίων. Δεν είναι όμως μόνο δημοσιονομικό το όφελος. Η συμφωνία θα συνέβαλλε, κύριε Υπουργέ, στην καταπολέμηση της φοροδιαφυγής και στην εμπέδωση του αισθήματος δικαιοσύνης. Γιατί, τώρα, τι λέει ο ελληνικός λαός; Συλλαμβάνετε αυτούς που χρωστάνε 200 ευρώ, ενώ αφήνετε στο απυρόβλητο αυτούς που χρωστάνε 200 εκατομμύρια ευρώ.
Γι’ αυτό, λοιπόν, σας ρωτώ ποιες ήταν οι εξελίξεις στο ζήτημα αυτό και τι προτίθεται να κάνει η Κυβέρνηση από εδώ και πέρα.",61292,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"40293","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, κύριε Βουλευτά, το φθινόπωρο του 2011 η Ελβετία υπέγραψε με τη Γερμανία και το Ηνωμένο Βασίλειο διμερείς συμφωνίες, οι οποίες συμπληρώθηκαν και τροποποιήθηκαν την άνοιξη του 2012. Οι συμφωνίες αυτές προέβλεπαν για το παρελθόν τακτοποίηση των φορολογικών οφειλών των φορολογικών κατοίκων Γερμανίας και Ηνωμένου Βασιλείου, με πρόβλεψη κάποιων συντελεστών, από 21% έως 41% περίπου. Επίσης, οι συμφωνίες αυτές προέβλεπαν και την πληρωμή προκαταβολής. Για το μέλλον, οι συμφωνίες αυτές προέβλεπαν την παρακράτηση φόρου με εξάντληση της φορολογικής υποχρέωσης. 
Το 2012 υπεγράφη και αντίστοιχη συμφωνία με την Αυστρία, χωρίς όμως πρόβλεψη για προκαταβολή. Οι συμφωνίες με την Αυστρία και το Ηνωμένο Βασίλειο τέθηκαν σε ισχύ από την 1-1-2013, η δε συμφωνία με τη Γερμανία, όπως ξέρετε, δεν εφαρμόστηκε ποτέ, δεδομένου ότι δεν κυρώθηκε από την Ομοσπονδιακή Άνω Βουλή στη χώρα αυτή. 
Η Ελλάδα είχε ξεκινήσει διαπραγματεύσεις και κατά τις συνομιλίες με την προηγούμενη κυβέρνηση, επειδή βρισκόταν σε ένα αρχικό στάδιο η διαδικασία συζήτησης για αυτές τις συμφωνίες, είχε προταθεί να συμφωνηθεί ένα αρχικό κείμενο με τα βασικά σημεία.
Κατά τη συνάντηση που είχα τον Σεπτέμβριο του 2012 στη Βέρνη με τον τότε Ελβετό ομόλογό μου, αποφασίσαμε –συμφωνήσαμε, για να είμαι ακριβέστερος- ότι, εφόσον πλέον είχαν υπογραφεί οι συμβάσεις, δεν χρειάζεται μια συμφωνία- πλαίσιο και πρέπει να προχωρήσουμε κατευθείαν στη συζήτηση της σχετικής σύμβασης κατά το σχέδιο και πρότυπο των συμφωνιών που έχει υπογράψει η Ελβετία με τα άλλα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και με ρητή θέση της ελληνικής πλευράς ότι εμείς συζητάμε το αγγλικό και το γερμανικό μοντέλο. 
Στη συνέχεια οι ελβετικές αρχές απέστειλαν ένα υπόδειγμα συμφωνίας, το οποίο είχε και κάποιες αποκλίσεις και πάνω σε αυτό συστάθηκε το, Δεκέμβριο του 2012 ομάδα εργασίας αποτελούμενη από εκπροσώπους του Υπουργείου, του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, της Αρχής Καταπολέμησης Νομιμοποίησης Εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες της Τράπεζας της Ελλάδος και της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, έτσι ώστε να αντιμετωπίσουμε όλο το πλέγμα των θεμάτων που ανακύπτουν μέσα από μια τέτοια συμφωνία.
Έργο της ομάδας ήταν η κατάρτιση του ελληνικού σχεδίου συμφωνίας για συνεργασία στον φορολογικό τομέα, λαμβάνοντας υπ' όψιν το κείμενο των αντιστοίχων συμφωνιών με Γερμανία και Αγγλία. 
Η ομάδα εργασίας, επικουρούμενη και από υποστηρικτική ομάδα καθώς και από τις αρμόδιες υπηρεσίες και αρχές, ήταν επίσης επιφορτισμένη για τη συζήτηση των τεχνικών ζητημάτων.
Τον Μάρτιο του 2013 αποστείλαμε στην ελβετική πλευρά το ελληνικό σχέδιο συμφωνίας και στις 20 Μαρτίου επεσκέφθη και ο Ελβετός ομόλογος με τη διαπραγματευτική του ομάδα την Ελλάδα και συζητήσαμε πάνω στο σχέδιο, το οποίο είχαμε στείλει.
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει ο Α΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ.  ΙΩΑΝΝΗΣ ΤΡΑΓΑΚΗΣ )
Τονίσαμε, σε κάθε φάση της διαπραγμάτευσης, ότι η προκαταβολή ποσού από τους ελβετικούς φορείς πληρωμής για την τακτοποίηση των φορολογικών υποχρεώσεων του παρελθόντος, κατά το πρότυπο των συμφωνιών της Ελβετίας με τη Γερμανία και το Ηνωμένο Βασίλειο, συνιστά αναγκαία συνθήκη για τη λειτουργία της συμφωνίας, αφού, σε περίπτωση απουσίας της, οι ελβετικοί φορείς πληρωμής δεν θα είχαν επαρκή κίνητρα για να εφαρμόσουν τη συμφωνία.
Θα επανέλθω και στη δευτερολογία μου.",61293,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"40294","
"," Ο κ. Κυρίτσης έχει τον λόγο.",61294,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40295","
"," Κύριε Υφυπουργέ, το θέμα μας είναι -και αυτό περίμενα- τι κάνουμε τώρα. Δηλαδή ήδη η Ελβετία αρνείται. Έχουμε λύσεις; Ας πούμε, δεν πρέπει εμείς να ζητήσουμε τη συνδρομή των Ευρωπαίων; Έρχεται εδώ η τρόικα και ζητά και παράλογα και άδικα μέτρα, που θα έπρεπε εμείς την Ευρώπη, τους εταίρους μας, να τους πιέσουμε, ούτως ώστε να συμβάλουν και αυτοί να πάρει και η Ελλάδα όχι δικά τους χρήματα, φόρο από τα μαύρα χρήματα που έχουν κατατεθεί, ας πούμε, στην Ελβετία.
Σε αυτό θα πρέπει να αποφασίσει η Κυβέρνηση τι θέλει να κάνει, γιατί οι Ελβετοί κλείνουν έτσι τις πόρτες και παρ’ όλο που θέλουν να κάνουν και με τον ΟΟΣΑ και με τους G20 μια συμφωνία, αυτό δεν συμφέρει, γιατί έχει πολλά μειονεκτήματα. Δεν συμφέρει την Ελλάδα, γιατί θα μιλάγαμε για μια συμφωνία από εδώ και πέρα, και έτσι ό,τι μέχρι τώρα έχει κατατεθεί στην Ελβετία θα είναι εις υγείαν των κορόιδων.
Κύριε Υπουργέ, περίμενα κάτι άλλο να μου πείτε, γιατί θα στενοχωρήσετε και τον Τσοχατζόπουλο από τη φυλακή, που σας ζητάει να επιστρέψετε τα κλεμμένα. Έχουμε μπερδευτεί τελείως σε αυτόν τον τόπο!
Υπάρχουν δισεκατομμύρια και μπορούμε να πάμε μαζί, έξω από τις λίστες Λαγκάρντ και όλες αυτές της Τράπεζας της Ελλάδος που υπάρχουν εδώ και που, αν τις δει κανείς, παίρνει και υπογλώσσιο -δηλαδή το τι υπάρχει σε χρήμα- ενώ παίρνουμε άδικα μέτρα απέναντι στον ελληνικό λαό και έχουμε αφήσει τόσο καιρό στο απυρόβλητο έστω τα χρήματα από την Ελβετία. 
Δεν έχω μια σαφή απάντηση, ότι θα κάνουμε αυτό και θα το πετύχουμε ή θα κάνουμε εκείνο και θα το πετύχουμε. Απλώς προσπαθούμε πάλι γύρω-γύρω, κύριε Υπουργέ, να φέρουμε το όλο θέμα. Περιμένω μια ξεκάθαρη απάντηση, όχι εγώ, δηλαδή,  περιμένει ο ελληνικός λαός τι θα γίνει με τα μαύρα χρήματα που έχουν φύγει στην Ελβετία και πότε επιτέλους θα φορολογηθούν και αυτά. 
Σας ευχαριστώ.",61295,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"40296","
"," Και εμείς σας ευχαριστούμε, κύριε Κυρίτση.
Ο κύριος Υπουργός έχει τον λόγο. 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Κύριε Πρόεδρε, κύριε Βουλευτά, ήθελα να συνεχίσω και να πω ότι η περίπτωση της Αυστρίας, που δεν είχε προκαταβολή, είναι μία εντελώς διαφορετική προσέγγιση, διότι η Αυστρία ακολουθεί ένα διαφορετικό μοντέλο και εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε σχέση με την oδηγία για τις αποταμιεύσεις. Συνεπώς δεν αποτελεί το μοντέλο για τη γενική εφαρμογή αυτών των συμφωνιών.
Η ελβετική πλευρά είχε θέσει και άλλο θέμα σε σχέση με την πρόσβαση στις αγορές, όπου ζητήσαμε και τη γνώμη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για να έχουμε σαφή εικόνα του πλαισίου και των διαπραγματευτικών μας ορίων και θέσαμε όλο το πλέγμα κατ’ επανάληψη και το καλοκαίρι, λέγοντας ότι δεν πρόκειται να αλλάξουμε θέση.
Ακούστε, κύριε Βουλευτά, η θέση είναι σαφέστατη. Δεν υποχωρούμε στα αιτήματα τα οποία έχουν σχέση με την προάσπιση των εθνικών συμφερόντων μας. Δεν θα κάνουμε ποτέ μια συμφωνία, αν η συμφωνία αυτή δεν είναι προς όφελος της Ελλάδος. Έχουμε θέσει το πλαίσιο και υπάρχει αυτό το πλαίσιο σε δύο συμφωνίες που υπέγραψε η Ελβετία, για να μπορέσει μια τέτοια συμφωνία να είναι και λειτουργική και προς όφελος των ελληνικών συμφερόντων.",61296,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40297","
"," Όμως σε εμάς το αρνείται, κύριε Υπουργέ.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Προσέξτε, έχει μια άποψη ότι είναι παρωχημένη. Κατά την άποψή μας, δεν είναι καθόλου παρωχημένη. 
Να πω και κάτι άλλο; Ίσως το θέμα πρέπει να αντιμετωπιστεί και σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης.",61297,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"40298"," 
"," Έτσι είναι.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Είναι ένα ζήτημα που πρέπει να το δούμε, γιατί, όπως η ανταλλαγή πληροφοριών μέσα από την oδηγία για τις αποταμιεύσεις είναι ένα ζήτημα που βάζει η Ευρωπαϊκή Ένωση και συζητά με την Ελβετία, πρέπει να δούμε ενδεχομένως και σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης πώς μπορεί να αντιμετωπιστεί και ένα τέτοιο ζήτημα της φορολόγησης καταθέσεων για το παρελθόν.
 Όμως, θέλω να σας επαναλάβω ότι η ελληνική πλευρά έχει μια ομάδα, για την οποία θα έλεγα ότι είμαι υπερήφανος -προερχόμενη από διάφορες υπηρεσίες και αρχές, που εργάστηκαν όλοι μαζί πάρα πολύ καλά και υπέβαλαν σαφέστατες προτάσεις στην ελβετική πλευρά, λαμβάνοντας υπ’ όψιν και την προηγούμενη εμπειρία των δύο συμβάσεων που έχει υπογράψει η Ελβετία- και η οποία έκανε πάρα πολύ καλή δουλειά, πάρα πολύ καλές προτάσεις και για πρώτη φορά θα έλεγα ότι οι Ελβετοί είδαν ότι έχουμε ένα μοντέλο συμφωνίας, το οποίο εμείς δεν πρόκειται να το αφήσουμε, γιατί δεν πρόκειται να υποχωρήσουμε σε ένα θέμα που το θεωρούμε πάρα, πάρα πολύ λειτουργικό, ώστε να μπορέσει να έχει όφελος μια τέτοια συμφωνία για την Ελλάδα.
Ευχαριστώ.",61298,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"40299","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, τριάντα έξι μαθητές και μαθήτριες και δύο εκπαιδευτικοί-συνοδοί τους από το 5ο Δημοτικό Σχολείο Γλυφάδας. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Η συνάδελφος κ. Νίκη Φούντα ζητεί άδεια απουσίας στο εξωτερικό από τις 7 ως τις 11 Φεβρουαρίου. Η Βουλή εγκρίνει;",61299,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40300","
"," Μάλιστα, μάλιστα.",61300,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"40301","
"," Η Βουλή ενέκρινε τη ζητηθείσα άδεια.
Επίσης, ο συνάδελφος κ. Απόστολος Βεσυρόπουλος ζητεί άδεια απουσίας στο εξωτερικό στις 7 και 8 Φεβρουαρίου. Η Βουλή εγκρίνει;",61301,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40302","
"," Μάλιστα, μάλιστα.",61302,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"40303","
"," Η Βουλή ενέκρινε τη ζητηθείσα άδεια.
Θα συζητηθεί η πέμπτη με αριθμό 525/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου της Βουλευτού Κοζάνης των Ανεξαρτήτων Ελλήνων κ. Ραχήλ Μακρή προς τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, σχετικά με την απόφαση της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου Ανάπτυξης για επιχορήγηση συγκεκριμένης επένδυσης.
Κυρία Ραχήλ, έχετε τον λόγο για δύο λεπτά.",61303,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40304","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Όμως, θα μου επιτρέψετε ως Πρόεδρος να προβώ σε μία καταγγελία πριν ξεκινήσω την ανάπτυξη της επίκαιρης ερώτησής μου και να πω ότι λάσπη και ψέματα είναι το μείγμα απέναντι σε όλους αυτούς που τολμούν να αντιστέκονται απέναντι σε μία Κυβέρνηση, η οποία έχει υφαρπάξει με ψεύδη την ψήφο του ελληνικού λαού, έχει διαλύσει επιχειρήσεις, έχει διαλύσει οικογένειες…",61304,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40305","
"," Τι σχέση έχει αυτό με την επίκαιρη ερώτηση;",61305,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40306"," 
"," …-θα μου επιτρέψετε για τριάντα δευτερόλεπτα, κύριε Πρόεδρε- έχει ξυλοκοπήσει με ΜΑΤ αναπήρους και ηλικιωμένους…",61306,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40307","
"," Να βγείτε στο Περιστύλιο να τα πείτε αυτά. 
Παρακαλώ, αναφερθείτε στην επίκαιρη ερώτησή σας.",61307,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40308","
"," …και έχει ξεπουλήσει δημόσια περιουσία.",61308,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40309"," 
"," Αναφερθείτε στην επίκαιρη ερώτησή σας.",61309,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40310"," 
"," Από το πρωί μέσα από αυτό το μόρφωμα…",61310,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40311","
"," Παρακαλώ, αναπτύξτε την επίκαιρη ερώτησή σας.",61311,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40312","
"," …που ονομάζεται «Δημόσιο Ραδιόφωνο»…",61312,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40313","
"," Θα με αναγκάσετε να σας κλείσω το μικρόφωνο, κάτι που δεν θα ήθελα.",61313,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40314"," 
 "," …και εκπέμπει παρανόμως από το Ραδιομέγαρο της ΕΡΤ, έχει εξαπολύσει συκοφαντική επίθεση απέναντι στο πρόσωπό μου.",61314,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40315"," 
"," Κλείστε το μικρόφωνο, παρακαλώ.",61315,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40316","
"," Σας καλώ ως Πρόεδρο του ελληνικού Κοινοβουλίου, να παρέμβετε για τη νομιμότητα. Καλώ τους εισαγγελείς αυτής της χώρας να παρέμβουν υπέρ της νομιμότητας, ειδάλλως σας θεωρώ συνένοχους και συμμέτοχους σε αυτό το έγκλημα το οποίο συντελείται…",61316,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40317"," 
"," Ποιο; Το Προεδρείο;",61317,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",275,"",275
"40318","
"," ...προς το πρόσωπό μου.",61318,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40319","
"," Το Προεδρείο εννοείτε;
Κλείστε το μικρόφωνο της κυρίας συναδέλφου, παρακαλώ. 
Θα αναφερθείτε στην επίκαιρη ερώτησή σας ή όχι;",61319,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40320","
"," Βεβαίως.",61320,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40321","
"," Ωραία, έχετε τον λόγο τώρα. 
Όσο για τα προηγούμενα που είπατε, αν είναι δυνατόν να αναφέρεστε στο Προεδρείο! Ορίστε μας.",61321,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40322","
"," Σας καλώ να παρέμβετε υπέρ της νομιμότητας…",61322,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40323","
"," Παρακαλώ!",61323,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40324","
"," …για αυτό που συμβαίνει από το πρωί, από το μόρφωμα που ονομάζεται «Δημόσιο Ραδιόφωνο»…",61324,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40325","
 "," Παρακαλώ, κυρία Μακρή, αυτά να τα πείτε στο Περιστύλιο και όχι εδώ μέσα!",61325,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40326"," 
"," …και εκπέμπει παρανόμως μέσα από το Μέγαρο της ΕΡΤ.",61326,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40327","
"," Αναπτύξτε την επίκαιρη ερώτησή σας!",61327,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40328","
"," Κύριε Υπουργέ, στις 27 Αυγούστου 2013 σας είχα καταθέσει ερώτηση και αίτηση κατάθεσης εγγράφων για τη λειτουργία της Γενικής Διεύθυνσης Ιδιωτικών Επενδύσεων. 
Ως απάντηση στην ανωτέρω μορφή κοινοβουλευτικού ελέγχου μού διαβιβάστηκε με υπογραφή δική σας έγγραφο του Γενικού Γραμματέα κ. Σελεκού, το οποίο προσδιορίζει ότι στόχος της Γενικής Διεύθυνσης Ιδιωτικών Επενδύσεων αποτελεί η χρηστή και ορθολογική διαχείριση των καθεστώτων κρατικών ενισχύσεων.
Την ίδια μέρα, στις 20 Σεπτεμβρίου του 2013, που μου διαβιβάσατε την ως άνω απάντηση, υπογράψατε και τη με αριθμό πρωτοκόλλου 40723 απόφαση, με την οποία εγκρίνατε την υπαγωγή στις διατάξεις του ν. 3299/2004 της επιχείρησης με διακριτικό τίτλο «ΕΛ.ΤΕΧ. ΑΝΕΜΟΣ Α.Ε.» για την ενίσχυση επένδυσής της με το κίνητρο της επιχορήγησης, που αναφέρεται στην κατασκευή αιολικού πάρκου ισχύος 40 MW. 
Σύμφωνα με τη με αριθμό πρωτοκόλλου 40725 περίληψη της απόφασης αυτής που δημοσιεύθηκε στη «Διαύγεια», το ποσοστό της επιχορήγησης ανέρχεται σε 19.150.000 ευρώ και με την επένδυση αυτή θα δημιουργηθεί μία θέση εργασίας που αντιστοιχεί σε 0,3 ετήσιων μονάδων εργασίας. Γνωρίζετε ασφαλώς ότι τα κλάσματα ετήσιων μονάδων εργασίας αντιστοιχούν σε μερική ή εποχιακή απασχόληση. Για να γίνει ευρύτερα κατανοητό, σύμφωνα με την περίληψη της απόφασης δόθηκαν 19.000.000 ευρώ για μία θέση εργασίας τριών μηνών! 
Για τη διερεύνηση των ανωτέρω, στις 16 Δεκεμβρίου του 2013 κατέθεσα νέα ερώτηση και αίτηση κατάθεσης εγγράφων. Στην ερώτηση αυτή μού απαντήσατε στις 10 Ιανουαρίου του 2014 και μου διαβιβάστηκε το υπ’ αριθμόν πρωτοκόλλου 599/9-1-2014 έγγραφο, με υπογραφή του Γενικού Γραμματέα Στρατηγικών και Ιδιωτικών Επενδύσεων κ. Σελεκού, το οποίο, επικαλούμενο επισυναπτόμενες υπουργικές αποφάσεις, με ενημερώνει ότι δύναται να ενταχθούν στις διατάξεις επιχορήγησης του ν.3299/2014 και επενδυτικά σχέδια που δεν δημιουργούν καμμία νέα θέση εργασίας. 
Στη σημερινή κατάσταση που βιώνει η ελληνική κοινωνία, με το φάντασμα της ανεργίας να πλανάται πάνω από κάθε ελληνική οικογένεια, τέτοιες δυνατότητες επιχορηγήσεων από τις θυσίες των Ελλήνων φορολογουμένων λαμβάνουν τουλάχιστον χαρακτήρα κοινωνικής πρόκλησης. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
 Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Για τη συγκεκριμένη εταιρεία, δημοσίευμα της ιστοσελίδας «Το κουτί της Πανδώρας» αναφέρει ότι ανήκει στον κ. Μπόμπολα. Θα καταθέσω στα Πρακτικά τη συγκεκριμένη ανάρτηση.",61328,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40329","
"," Ωραία, ολοκληρώσατε.",61329,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40330","
"," Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε. Μου επιτρέπετε...",61330,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40331","
"," Διπλάσιο χρόνο σάς έδωσα.",61331,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40332","
"," Στις 16 Δεκεμβρίου μού διαβιβάστηκε και το πλήρες κείμενο της απόφασης επιχορήγησης της εταιρείας «ΕΛ.ΤΕΧ. ΑΝΕΜΟΣ Α.Ε.». Η απόφαση αυτή διαθέτει αρκετά σημεία που χρήζουν τουλάχιστον διευκρινίσεων και στα οποία θα αναφερθώ στη δευτερολογία μου. 
Κατόπιν, λοιπόν, των ανωτέρω ερωτάσθε: Μας διαβιβάσατε την απόφαση επιχορήγησης και το νομικό πλαίσιο βαθμολόγησης των επενδυτικών σχεδίων, αλλά δεν μας απαντήσατε για το συγκεκριμένο σχέδιο πόσους βαθμούς συγκεντρώνει,…",61332,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40333","
"," Ωραία, ολοκληρώσατε.",61333,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40334","
"," …, από ποια κριτήρια και γιατί στην περίληψη της απόφασης επιχορήγησης προβάλλεται η δημιουργία μίας θέσης εργασίας, αφού δεν ήταν το καθοριστικό…",61334,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40335","
"," Ολοκληρώσατε!",61335,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40336","
"," …λήψης απόφασης…",61336,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40337","
"," Μην περιφρονείτε το Προεδρείο, παρακαλώ!",61337,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40338","
"," Ένα δευτερόλεπτο, κύριε Πρόεδρε.",61338,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40339","
"," Να τα πείτε στη δευτερολογία σας τα υπόλοιπα.",61339,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40340","
"," …και υπήρξαν άλλα επενδυτικά σχέδια με μεγαλύτερη βαθμολογία ή και δυνατότητα…",61340,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40341","
"," Πήρατε τριπλάσιο χρόνο από ό,τι σάς αναλογούσε.",61341,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40342","
"," Ε, κύριε Πρόεδρε, δεν είναι κατάσταση αυτή! Με συγχωρείτε!",61342,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40343","
"," Η δική σας δεν είναι κατάσταση! Παρακαλώ!",61343,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40344","
"," Δεν είναι κατάσταση αυτή! Αποχωρώ!",61344,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40345"," 
"," Ορίστε, κύριε Υπουργέ,  έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",61345,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40346","
"," Δεν είναι κατάσταση αυτή! Θέλετε να φιμώσετε ό,τι φωνή υπάρχει εδώ μέσα!",61346,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40347","
"," Έξι λεπτά μιλήσατε, κυρία μου!",61347,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40348","
"," Αυτό είναι πραξικόπημα!",61348,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40349","
"," Έξι λεπτά μιλήσατε. Σας έδωσα τον λόγο για έξι λεπτά αντί για δύο που δικαιούστε.",61349,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40350","
"," Δεν με αφήσατε να αναπτύξω την επίκαιρη ερώτησή μου!",61350,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40351","
"," Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",61351,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40352","
"," Κύριε Πρόεδρε,  θα ήθελα κι εγώ τον λόγο για έξι λεπτά, όπως η κ. Μακρή, για να υπάρχει μία ισότητα μεταξύ των ομιλητών.",61352,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ",183,"",183
"40353"," 
"," Θα μιλήσετε όσο θέλετε, αλλά τα τρία λεπτά σάς αναλογούν, κύριε Υπουργέ.
Η κυρία Μακρή δείχνει περιφρόνηση προς το Κοινοβούλιο και αποχωρεί.",61353,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40354","
"," Εσείς περιφρονείτε τους Έλληνες Βουλευτές! Εγώ σας ζήτησα εξτρά χρόνο.",61354,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"40355","
"," Ακούστε, κυρία Μακρή. Ήμουν αυτήκοος μάρτυς του τηλεφωνήματος που κάνατε εκτός της Αιθούσης και είπατε  «θα κάνω καταγγελία στην Αίθουσα». Παρακαλώ να κάτσετε να τα ακούσετε αυτά. Αυτά να τα κάνετε στο Περιστύλιο, όχι εντός του Κοινοβουλίου, όχι εντός της Αιθούσης!
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ραχήλ Μακρή αποχωρεί από την Αίθουσα)
Κύριε Υπουργέ,  έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",61355,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40356","
"," Κύριε Πρόεδρε,  είχα σκοπό να απαντήσω με συγκεκριμένα στοιχεία για την ερώτηση της κ. Μακρή. Θα απαντήσω τώρα για τα Πρακτικά;",61356,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ",183,"",183
"40357","
"," Θα απαντήσετε για τα Πρακτικά. Είστε υποχρεωμένος να το κάνετε.",61357,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40358","
"," Βεβαίως.
Κύριε Πρόεδρε, με την 599 από 9 Ιανουαρίου απάντηση του Γενικού Γραμματέα, κ. Πέτρου Σελέκου, η υπηρεσία έχει απαντήσει συγκεκριμένα για το πώς λειτουργεί ο αναπτυξιακός νόμος. 
Ο ν. 3299/2004, αιτήσεις των οποίων σταματήσαμε να δεχόμαστε το 2010, έθεσε συγκεκριμένα κριτήρια για την αξιολόγηση για την επιλογή επενδύσεων. Βασικό κριτήριο του ν. 3299 ήταν και η προστασία του περιβάλλοντος. Σας θυμίζω την τάση που υπήρχε τότε και τη συζήτηση για την ανάπτυξη ανανεώσιμων πηγών ενέργειας.
Η συγκεκριμένη επένδυση με μεγάλη καθυστέρηση -πρέπει να παραδεχθώ- τεσσάρων ετών εντάχθηκε τελικά στο πρόγραμμα, συγκεντρώνοντας πάνω από σαράντα βαθμούς, όπως επιβάλλει η 8356/2005 υπουργική απόφαση και η 33021 του 2007, υπουργικές αποφάσεις που καθορίζουν συγκεκριμένα, αντικειμενικά κριτήρια βαθμολόγησης των επενδύσεων. Με την 33018/2007, όπως τροποποιήθηκε με την 2877/2008, καθορίζονται οι συγκεκριμένες ενισχυόμενες δαπάνες.
Επειδή αποχώρησε η κ. Μακρή…",61358,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ",183,"",183
"40359","
"," Περιφρονώντας το Κοινοβούλιο!",61359,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40360"," 
"," Συμφωνώ, κύριε Πρόεδρε.",61360,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ",183,"",183
"40361","
"," Θα σας δώσω και τον χρόνο της δευτερολογίας σας, δηλαδή άλλα τρία λεπτά.",61361,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40362","
"," Εγώ ένα σχόλιο θέλω να κάνω μόνο. Όσον αφορά τις αιτήσεις που γίνονται στον αναπτυξιακό νόμο από εκατοντάδες ελληνικές επιχειρήσεις θέλω να πω ότι έχουν δοθεί φέτος 610 εκατομμύρια για την ενίσχυση εκατοντάδων επιχειρήσεων που είναι βασικός πυλώνας για την ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας.
Οι επιλογές, όμως, των έργων, τα οποία εντάσσονται, δεν γίνονται, κύριε Πρόεδρε και κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου. Γίνονται από μητρώα αξιολογητών και με συγκεκριμένη βαθμολογία. 
Είναι η δεύτερη φορά που καλούμαι σ’ αυτήν τη Αίθουσα, στη δεκαοκτάμηνη θητεία μου, να απαντήσω σε ερώτηση των Ανεξαρτήτων Ελλήνων για συγκεκριμένες επενδύσεις.
Στη συγκεκριμένη περίπτωση πρέπει να απαντήσω γιατί έδωσε το Υπουργείο ενίσχυση σε μία επένδυση που πιθανόν να μην θέλουνε και πρόσφατα -το αντίθετο- με κατηγόρησαν γιατί δεν έδωσα επιχορήγηση σε εκδοτικό συγκρότημα στο οποίο οι Ανεξάρτητοι Έλληνες θεωρούσαν ότι έπρεπε να δοθεί!
Ας καταλάβουν, λοιπόν, οι Ανεξάρτητοι Έλληνες ότι δεν δίνονται οι επιδοτήσεις με πολιτικά κριτήρια, αλλά μ’ ένα αντικειμενικό σύστημα βαθμολόγησης.
Ευχαριστώ πολύ.",61362,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΜΗΤΑΡΑΚΗΣ",183,"",183
"40363","
"," Εμείς ευχαριστούμε που διαθέσατε και λιγότερο από τον χρόνο σας.
Θα συζητηθεί τώρα η έκτη με αριθμό 519/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Μεσσηνίας του Λαϊκού Συνδέσμου – Χρυσή Αυγή κ. Δημητρίου Κουκούτση προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με τη διάταξη του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας που πέρασε η συγκυβέρνηση, με την οποία περιστέλλεται το δικαίωμα πληροφόρησης του κατηγορουμένου.
Κύριε Κουκούτση, έχετε τον λόγο για δύο λεπτά.",61363,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40364","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ,  στο σχέδιο νόμου για την ενσωμάτωση των οδηγιών 2010/64 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που συζητήθηκε στην Ολομέλεια στις 30-1-2014 και συγκεκριμένα στο άρθρο 12, συμπεριελήφθη διάταξη σύμφωνα με την οποία στο άρθρο 101 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας προστίθενται παράγραφοι 3, 4 και 5 ως εξής: «3. Κατά παρέκκλιση από τις παραγράφους 1 και 2 οι αρμόδιες αρχές, δικαστικές ή υποκείμενες σε δικαστικό έλεγχο, δεν επιτρέπουν την πρόσβαση σε τμήμα του υλικού, αν αυτή ενδέχεται να θέσει σε σοβαρό κίνδυνο τη ζωή ή τα θεμελιώδη δικαιώματα άλλου προσώπου ή αν τέτοια άρνηση είναι απολύτως απαραίτητη για την προστασία σημαντικού δημοσίου συμφέροντος, όπως στις περιπτώσεις κατά τις οποίες η πρόσβαση θα μπορούσε να θέσει σε κίνδυνο τη διεξαγωγή έρευνας ή να βλάψει σοβαρά την εθνική ασφάλεια».
Η πρωτοφανής αυτή για τα δικαστικά χρονικά διάταξη, που εισάγει για πρώτη φορά στο ελληνικό δίκαιο την ευθεία νόθευση του απόλυτου δικαιώματος του κατηγορουμένου για πλήρη γνώση της κατηγορίας για την οποία καλείται να απολογηθεί, έρχεται σε ευθεία αντίθεση τόσο με το Σύνταγμα όσο και με την ΕΣΔΑ.
Η Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής, πάντως, επεσήμανε τον κίνδυνο και ζήτησε να απαλειφθεί η ρητή μνεία στο δημόσιο συμφέρον.
Επίσης, διερωτήθηκε πώς είναι δυνατόν το ίδιο πρόσωπο που αποφασίζει τη μη πρόσβαση του κατηγορουμένου στο αποδεικτικό υλικό, ο εισαγγελέας δηλαδή, να είναι και αυτός που θα αποφαίνεται εάν ο κατηγορούμενος εγείρει αντιρρήσεις. Γιάννης κερνάει, Γιάννης πίνει, δηλαδή! Και στην Ελλάδα του 2014 οι εισαγγελείς θα αποφασίζουν εάν κάποιος θα δικαστεί, αφού πρώτα του έχει απαγορευθεί να έχει πρόσβαση στα στοιχεία εναντίον του. Και όλα πάνε καλά σε μία σύγχρονη δημοκρατία με πάνω απ’ όλα ευρωπαϊκή προοπτική!
Ερωτάται ο κύριος Υπουργός: ποιοι λόγοι επιβάλλουν την όψιμη προσθήκη στο άρθρο 101 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας της επίμαχης διάταξης για την περιστολή του δικαιώματος πληροφόρησης των κατηγορουμένων, τη στιγμή μάλιστα που βρίσκεται εν εξελίξει η κύρια ανάκριση με την αστήρικτη νομικά κατηγορία της «εγκληματικής οργάνωσης» κατά των Βουλευτών της Χρυσής Αυγής; Και γιατί δεν λάβατε υπ’ όψιν σας τις επισημάνσεις της Επιστημονικής Επιτροπής της Βουλής, ιδίως για την αοριστία της νομικής έννοιας του «σημαντικού δημοσίου συμφέροντος» ως μεγέθους στάθμισης της περιστολής του δικαιώματος του κατηγορουμένου στη γνώση της δικογραφίας; Προτίθεστε να αποσύρετε τη διάταξη πριν την εφαρμογή της ή θα σύρετε τη χώρα μας σε μια νέα σίγουρη καταδίκη ενώπιον του ΕΔΔΑ;
Ευχαριστώ πολύ.",61364,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ",137,"",137
"40365","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για τρία λεπτά.",61365,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40366","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε συνάδελφε, βλέπετε ότι για τρίτη συνεχόμενη εβδομάδα είμαι συνεπής στο ραντεβού μας, με το κόμμα σας, με τις ερωτήσεις που κάνετε. Αυτά τα λέω για κάποιους που λένε ότι αποφεύγουμε να απαντούμε στις σχετικές ερωτήσεις σας. Προσέρχομαι καλόπιστα για ακόμα μια φορά να απαντήσω σε ζητήματα για τα οποία έδωσα εκτενείς και σαφείς απαντήσεις και διευκρινίσεις τόσο στην επιτροπή όσο και στην Ολομέλεια.
Οι διατάξεις αυτές που αφορούν την ενσωμάτωση των οδηγιών 2010/64/ΕΕ και 2012/13 σχετικά με το δικαίωμα ενημέρωσης στο πλαίσιο ποινικών διαδικασιών και άλλες, ανεπτύχθησαν και έχουν ήδη ψηφιστεί, έγιναν εσωτερικό δίκαιο. Τις εξηγήσεις που έδωσα θα μπορούσατε να τις έχετε πληροφορηθεί από τα Πρακτικά τόσο της Ολομέλειας όσο και της επιτροπής.
Ας επανέλθουμε, όμως, στο θέμα του άρθρου 12, γιατί προφανώς σε αυτό αναφέρεστε, με το οποίο ενσωματώνεται στην εθνική έννομη τάξη το άρθρο 7 της οδηγίας 2012. Τι λέει το άρθρο 7 της οδηγίας; Τα λέω αυτά γιατί λέτε ότι είμαστε αντίθετοι με τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και βεβαίως με την ΕΣΔΑ.
Ας δούμε, λοιπόν, τι λέει το άρθρο 7 της οδηγίας. Σας το διαβάζω: «Κατά παρέκκλιση από τις παραγράφους 2 και 3, εφόσον δεν θίγεται το δικαίωμα σε δίκαιη δίκη, δεν επιτρέπεται η πρόσβαση σε τμήμα του υλικού αν αυτή ενδέχεται να θέσει σε σοβαρό κίνδυνο τη ζωή ή τα θεμελιώδη δικαιώματα άλλου προσώπου ή αν τέτοια άρνηση είναι απολύτως απαραίτητη για την προστασία σημαντικού δημόσιου συμφέροντος, όπως στις περιπτώσεις κατά τις οποίες η πρόσβαση θα μπορούσε να διακυβεύσει τη διεξαγωγή έρευνας ή να βλάψει σοβαρά την εθνική ασφάλεια του κράτους-μέλους στο οποίο διεξάγεται η ποινική διαδικασία. Τα κράτη- μέλη μεριμνούν ώστε, σύμφωνα με τις διαδικασίες του εθνικού δικαίου, η απόφαση για την άρνηση πρόσβασης σε τμήμα του υλικού σύμφωνα με την παρούσα παράγραφο, να λαμβάνεται από δικαστική αρχή ή τουλάχιστον να υπόκειται σε δικαστικό έλεγχο». 
Αυτό είναι λογικό γιατί μπορεί να έχουμε μία κατασκοπία σε βάρος της χώρας μας. Θα δίνουμε στον ξένο κατηγορούμενο, σαν παράδειγμα το αναφέρω, όλο το υλικό όταν διακυβεύεται το εθνικό συμφέρον; Αυτό, αν υπάρχει διαφωνία, το κρίνει το συμβούλιο. Δεν σημαίνει ότι, αν ο ανακριτικός ή ο προανακριτικός υπάλληλος ή ο τακτικός ανακριτής διαφωνεί με το υλικό, δεν έχει δικαίωμα τη διαφωνία αυτή μεταξύ κατηγορουμένου και ανακριτικού υπαλλήλου να την άρει το συμβούλιο. Προσφεύγει ο κατηγορούμενος στο αρμόδιο συμβούλιο και αίρεται η διαφωνία. Αυτή ήταν και η διάταξη στο άρθρο 101 του ισχύοντος Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Αν σας θυμίζει κάτι, λοιπόν, η διάταξη αυτή είναι επειδή εμείς την ενσωματώσαμε ακριβώς και ατόφια στο δίκαιό μας. Δεν άλλαξε τίποτα.
Και για να απαντήσω εν συντομία στις ερωτήσεις σας, η διάταξη εντάχθηκε στον Κώδικα Ποινικής Δικονομίας γιατί συστηματικά εκεί είναι η θέση της, αλλιώς θα νομοθετούσαμε αποσπασματικά.
Ταυτόχρονα και τις επισημάνσεις της Επιστημονικής Επιτροπής της Βουλής τις λάβαμε υπ’ όψιν, όλες, οι οποίες ήταν καίριες και αποφασιστικές και έτσι διαμορφώθηκε το τελικό κείμενο.
Τέλος, από την απλή ανάγνωση του κειμένου της διάταξης προκύπτει ότι η αρχή της δίκαιης δίκης, όπως είναι διατυπωμένη στο άρθρο 6 της ΕΣΔΑ, αποτελεί το φίλτρο αλλά και το μέτρο της εφαρμογής της διάταξης.
Πάμε πίσω τώρα να δούμε στην πράξη τι καταγγέλλετε σήμερα. 
Ίσως, κύριε Πρόεδρε, να μην χρειαστεί η δευτερολογία μου.",61366,""," ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ",6,"",6
"40367"," 
"," Σας δίνω χρόνο από τη δευτερολογία σας.",61367,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40368","
","  Καταγγέλλετε, λοιπόν, εάν καταλαβαίνω καλά, ότι ήρθε η ελληνική Κυβέρνηση να υιοθετήσει ένα άρθρο ευρωπαϊκής οδηγίας, όπως αυτό εισήχθη στη νομοθεσία μας, και ότι τάχα, εξαιτίας του άρθρου αυτού, κινδυνεύει, κατά την άποψή σας, η προστασία θεμελιωδών δικαιωμάτων. 
Θυμίζω ότι η ΕΣΔΑ διέπει και τη λειτουργία των ευρωπαϊκών θεσμών -όχι μόνο των κρατών-μελών- εφόσον με τη Συνθήκη της Λισαβόνας η Ευρωπαϊκή Ένωση προσχώρησε σε αυτήν. Επομένως, κάθε είδους κοινοτική νομοθεσία υποχρεωτικά και εξονυχιστικά φιλτράρεται μέσα από τις διατάξεις της Ευρωπαϊκής Συνθήκης για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου πριν από την έκδοσή της. Αυτό είναι υποχρεωτικό. 
Εάν κατανοώ καλά τον ισχυρισμό σας, λοιπόν, θεωρείτε ότι τόσο η Ευρωπαϊκή Ένωση, όσο και τα κράτη-μέλη που την αποτελούν -τελικά και η ίδια η χώρα μας- συνωμότησαν για να καταστρατηγήσουν από κοινού μια βασική εγγύηση των ανθρώπινων δικαιωμάτων που προβλέπει η ΕΣΔΑ. 
Και αυτό ήρθατε σήμερα να το καταγγείλετε στη Βουλή εσείς, ένας Βουλευτής της Χρυσής Αυγής που είναι γνωστή -και στην πράξη αποδεδειγμένη- η άποψη πολλών μελών σας για την καθολική εφαρμογή των δικαιωμάτων που κατοχυρώνει η σύμβαση αυτή. 
Αυτή και μόνο η διαπίστωση αρκεί και δεν χρειάζεται κανένα άλλο σχόλιο.",61368,""," ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ",6,"",6
"40369"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. 
Κύριε Κουκούτση, έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",61369,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40370","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Σχετικά με το ότι είναι κοινοτική οδηγία -και μπορεί να έσφαλα, θέτοντας το ζήτημα ότι η ΕΣΔΑ έχει το αλάθητο του πάπα- ας δούμε την περίπτωση Μιλόσεβιτς, ας δούμε άλλες περιπτώσεις στις οποίες καταστρατηγήθηκαν τα ανθρώπινα δικαιώματα ασυζητητί. 
Όμως, εγώ τώρα λέω το εξής. Η προστασία του πολιτεύματος λέτε ας πούμε αύριο το πρωί να θεωρηθεί ζήτημα εθνικής ασφάλειας και παραδείγματος χάριν οι κατηγορούμενοι για εγκληματική οργάνωση και απόπειρα ανατροπής του πολιτεύματος να μην μπορούν να πάρουν τη δικογραφία τους; Μήπως θα έπρεπε να γίνουμε λίγο πιο συγκεκριμένοι στις περιπτώσεις στις οποίες πραγματικά διακυβεύεται η εθνική ασφάλεια ενός κράτους; 
Άλλωστε, σε νομικές ιστοσελίδες έχουν έλθει σε σύγκρουση με αυτές τις θέσεις, για το υποτιθέμενο «δημόσιο συμφέρον». Είναι, δε, η πρώτη φορά που στο δικανικό μας σύστημα εισάγεται τέτοια ρύθμιση. 
Γι’ αυτό εμείς επιμένουμε και λέμε ότι το ζήτημα είναι εξαιρετικά σοβαρό. 
Ξέρετε, κύριε Υπουργέ, ο λαός απαιτεί δικαιοσύνη. Και σε αυτήν εδώ τη χώρα -και ας παραβλέψουμε το ζήτημα της Χρυσής Αυγής, το οποίο είναι σοβαρότατο- ο λαός απαιτεί δικαιοσύνη. Και αυτή η αίσθηση της δικαιοσύνης δεν υπάρχει. Και ξέρετε γιατί; Ο λαός μας νοιώθει ότι η δικαιοσύνη σύρεται σε ολισθήματα από την κομματοκρατία εδώ και αρκετά χρόνια σε αυτήν εδώ τη χώρα, ότι η δικαιοσύνη έχει πολλές φορές δείξει ότι κωλυσιεργεί και ότι υπάρχουν κάμποσες φορές -όχι πάντα- δύο μέτρα και δύο σταθμά. 
Θα επαναλάβω κάτι το οποίο μου έχει μείνει από την παιδική μου ηλικία, γιατί το έλεγε ο παππούς μου και το είπα και στην επιτροπή: Το πρώτο δικαιώθηκε. Ο φτωχός πλέον φοβάται μόνο το δικαστήριο. Μένει να αποδειχθεί και το δεύτερο, ότι ο πλούσιος φοβάται μόνο το ραβδί. 
Ευχαριστώ πολύ.",61370,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ",137,"",137
"40371","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.",61371,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40372"," 
","  Κύριε συνάδελφε, δεν είναι η πρώτη φορά που το λέω και φοβάμαι ότι δεν θα είναι η τελευταία. Μην χρησιμοποιείτε το Κοινοβούλιο για εντυπωσιασμό με ζητήματα πέρα από αυτά που αφορούν την ερώτησή σας. 
Σας λέω, λοιπόν ότι προσπαθούμε -ειδικά δε αυτήν την Κυβέρνηση- η δικαιοσύνη να λειτουργεί με τον καλύτερο δυνατό τρόπο, ούτως ώστε να προστατεύει τα δικαιώματα των πολιτών. 
Δεν κάνει διακρίσεις ούτε σε πλούσιους ούτε σε φτωχούς, αλλά μόνο σε υπόπτους και σε κατά τεκμήριο ενόχους. Την ενοχή, όμως, θα την κρίνουν μόνο τα δικαστήρια και κανένας άλλος. 
Συνεπώς μη βγάζετε συμπεράσματα. Δεν είναι σωστό αυτό το οποίο κάνετε. 
Τώρα όσον αφορά την οδηγία, δεν έχετε δίκιο. Θα σας έλεγε και ο κ. Αρβανίτης ή οι νομικοί σας -αν έχετε- ότι υπάρχει το άρθρο 101 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. Ας μην σας το υπενθυμίζω. Το λέει σαφέστατα ότι ο ανακριτής και οποιοσδήποτε ανακριτικός υπάλληλος μόλις προσέλθει κάποιος να απολογηθεί, ζητεί εκτός από το κατηγορητήριο -και χρησιμοποιεί την έκφραση- και τα άλλα έγγραφα της ανάκρισης. 
Εδώ έχει δημιουργηθεί μια μεγάλη νομική φιλολογία. Τι εννοείται με το «άλλα έγγραφα της δικογραφίας»; Όλα τα έγγραφα της δικογραφίας ή τα έγγραφα τα οποία τον αφορούν; Εάν, λοιπόν, υπάρχει διαφωνία μεταξύ του ανακριτή και του κατηγορουμένου, η διαφωνία αυτή λύνεται από το συμβούλιο. Και έχουμε πάρα πολλές περιπτώσεις. Δεν έχει πάει το θέμα στο ακυρωτικό για να λυθεί άπαξ διά παντός, όμως, έχουμε πολλές αποφάσεις του συμβουλίου πλημμελειοδικών αλλά και του συμβουλίου εφετών που αίρουν τη διαφωνία πότε με τη μία και πότε με την άλλη περίπτωση. 
Άρα, λοιπόν, η παράγραφος 3 που προστέθηκε με το άρθρο 12 της οδηγίας στο 101 δεν έκανε τίποτα παραπάνω από το να διευκρινίζει μερικά θέματα και να διευρύνει δικαιώματα κατηγορουμένων. Δεν τα περιστέλλει. 
Θα ήθελα, λοιπόν, να δείτε με πιο πολλή προσοχή αυτή τη διάταξη. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",61372,""," ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ",6,"",6
"40373"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. 
Θα συζητηθεί τώρα η πρώτη με αριθμό 522/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του Βουλευτή Δωδεκανήσου της Νέας Δημοκρατίας κ. Εμμανουήλ Κόνσολα προς τους Υπουργούς Υγείας και Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με την αξιοποίηση του κτηρίου του παλιού νοσοκομείου της Ρόδου. 
Ορίστε, κύριε Κόνσολα, έχετε τον λόγο για δύο λεπτά.",61373,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40374"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, σας ευχαριστώ και εσάς ειλικρινά. Πράγματι, πρέπει να πω από τη θέση αυτή ότι επιδεικνύετε ιδιαίτερη συνέπεια που μετά από την αναβολή της ερώτησης τρεις φορές ήρθατε εσείς σήμερα εκ των Υπουργών που ζητήσαμε να είναι εδώ, προκειμένου να συζητήσουμε το γνωστό θέμα της κατάστασης που έχει δημιουργηθεί από την εγκατάλειψη του παλιού νοσοκομείου στον αστικό ιστό της πόλης της Ρόδου. 
Αυτό επιδεικνύει σεβασμό, όχι μόνο στον κοινοβουλευτικό βίο της χώρας, αλλά και σεβασμό στην ίδια την κοινοβουλευτική δημοκρατία, αφού εσείς είστε εδώ για να απαντήσετε στους πολίτες ουσιαστικά, αφού εμείς μεταφέρουμε τις αγωνίες των πολιτών και τις πραγματικές ανάγκες της περιφέρειάς μας και συγκεκριμένα της Δωδεκανήσου και της Ρόδου για την ερώτηση αυτή. 
Αυτό πράττουμε και εμείς εδώ με τη συγκεκριμένη ερώτηση, κύριε Υπουργέ. Γνωρίζετε πολύ καλά και εσείς το θέμα και δεν θέλω να μακρηγορήσω. Ξέρετε ότι από το Μάιο του 2000 είχε εγκαταλειφθεί το παλιό νοσοκομείο της Ρόδου, προκειμένου να μετεγκατασταθεί στις νέες εγκαταστάσεις του νοσοκομείου. Έτσι, από τότε το παλιό νοσοκομείο δεν έχει αξιοποιηθεί στο σύνολό του, αφού είναι ένα σύνολο κτηριακών εγκαταστάσεων στον αστικό ιστό της πόλης, στο κέντρο της πόλης. 
Δυστυχώς, παρ’ ότι δεσμεύθηκε ο προκάτοχός σας κ. Ρουπακιώτης -και μάλιστα ήταν έτοιμος να καταθέσει και νομοθετική ρύθμιση- εντούτοις μέχρι σήμερα δεν είδε το φως της δημοσιότητας, αλλά ούτε και στο Κοινοβούλιο έχει έρθει η σχετική τροπολογία, προκειμένου να αξιοποιηθεί εκείνη η περιοχή. 
Σήμερα το κτηριακό συγκρότημα του παλιού νοσοκομείου είναι εγκαταλελειμμένο, με αποτέλεσμα να υπάρχει χρήση εκεί εξαρτησιογόνων ουσιών. Στην περιοχή, εξάλλου, στεγάζεται και ο ΟΚΑΝΑ. Είναι άξιον απορίας γιατί δεν στεγάζεται σε νοσοκομεία, σε άλλες δομές, όπως γίνεται σε όλη την Ελλάδα. 
Επαναλαμβάνω για άλλη μία φορά ότι από τότε δεν έχει συμβεί μία αποφασιστική δράση από την Κυβέρνηση, προκειμένου να αξιοποιηθεί αυτός ο χώρος. 
Γνωρίζετε, κύριε Υπουργέ και εσείς το πρόβλημα. Δυστυχώς, η περιοχή αυτή έχει γίνει μία περιοχή «παρασιτική» και μάλιστα στο κέντρο της πόλης. 
Για αυτούς τους λόγους, λοιπόν, θα ήθελα να σας παρακαλέσω σήμερα να υπάρχει συγκροτημένη και εξασφαλισμένη, ξεκάθαρη απάντηση από τη μεριά της Κυβέρνησης για το τι προτίθεται να κάνει. 
Δεύτερον, θέλουμε να θεμελιώσουμε μαζί μία βιώσιμη λύση στο πρόβλημα. Προτείνω, λοιπόν, να υπάρχει ένας συντονισμός μεταξύ των Υπουργών, του Υπουργού Υγείας, εσάς, του Υπουργού Κοινωνικής Ασφάλισης, προκειμένου να δούμε ποιες είναι οι πραγματικές προθέσεις της πολιτείας για την αξιοποίηση και  να δούμε αν υπάρχει μια ουσιαστική συνεννόηση, ώστε μετά από την πρωτοβουλία που θα πάρετε εσείς, να υπάρχει μια οριστική λύση για το θέμα.",61374,""," ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΟΝΣΟΛΑΣ",127,"",127
"40375"," 
"," Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για τρία λεπτά. 
XAΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ (Υπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων): Κύριε Κόνσολα, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω που με την ερώτησή σας αναδεικνύετε το ζήτημα του παλιού Νοσοκομείου της Ρόδου. Πρόκειται πράγματι για ένα ιστορικό κτήριο που –αν δεν απατώμαι- έχει κηρυχθεί και διατηρητέο. 
Είναι, επίσης, ένα κτήριο που ανήκει στο ελληνικό δημόσιο και πρέπει κάποτε να αξιοποιηθεί, ειδικά από τη στιγμή που υπάρχουν ελλείψεις σε επίπεδο κτηριακών υποδομών σε πολλές υπηρεσίες στη Ρόδο. Είναι ανεπίτρεπτο, επίσης, το ελληνικό δημόσιο να πληρώνει ενοίκια σε τρίτους, εφόσον μπορεί να αξιοποιήσει την περιουσία του.
 Η αλήθεια είναι ότι το παλιό νοσοκομείο της Ρόδου έχει προσελκύσει το ενδιαφέρον τόσο του Υπουργείου Υγείας όσο και του Υπουργείου Δικαιοσύνης. Κατά κυριότητα, βέβαια, το κτήριο ανήκει στο Υπουργείο Υγείας, το οποίο παραχώρησε τη χρήση των χώρων του στο Δήμο Ροδίων. Έπειτα ο Δήμος Ροδίων παραχώρησε τμήμα του στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, προκειμένου να αποσυμφορηθεί το Δικαστικό Μέγαρο Ρόδου, που είναι γνωστό σε όλους ότι αντιμετωπίζει διάφορα κτηριακά προβλήματα. Για να ολοκληρωθεί η διαδικασία απαιτείται οπωσδήποτε και η σύμπραξη του Υπουργείου Υγείας, αφού κατά κυριότητα ανήκει σε αυτό.
Παράλληλα, το Υπουργείο Υγείας εκδηλώνει το ενδιαφέρον να αξιοποιήσει το κτήριο ή τμήμα του κτηρίου για να στεγάσει υπηρεσίες του ΕΟΠΥΥ, αλλά και αστικού τύπου κέντρο υγείας. 
Αυτή είναι η κατάσταση, την οποία γνωρίζετε καλύτερα και από εμένα. Καλό, όμως, είναι να ακουστεί και στο Κοινοβούλιο. 
Είναι σαφές, λοιπόν, ότι κάποια λύση πρέπει να δοθεί και το κτήριο να αξιοποιηθεί. Αυτή είναι η κοινή βούληση τόσο η δική μου όσο και του κ. Γεωργιάδη. Και πιστεύω ότι συμφωνεί και η τοπική κοινωνία για την αξιοποίηση του κτηρίου. 
Αφού ενημερώθηκα, λοιπόν, από τις αρμόδιες υπηρεσίες, είχαμε πρόσφατα εκτενή συνομιλία με τον Υπουργό Υγείας, τον κ. Γεωργιάδη, για το θέμα αυτό και αναγνωρίστηκαν αυτά που μόλις σας είπα. Συμφωνήσαμε στις προσεχείς ημέρες, την προσεχή εβδομάδα, να ξεκινήσει διάλογος μεταξύ των δύο Υπουργείων, για να καθοριστεί πώς προχωράμε από εδώ και πέρα. 
Στο διάλογο θα συμμετάσχουν οι αρμόδιες υπηρεσίες και από τα δύο Υπουργεία, οι τεχνικές και δικαστικές μας υπηρεσίες, το ΤΑΧΔΙΚ, η «ΘΕΜΙΣ ΚΑΤΑΣΚΕΥΑΣΤΙΚΗ Α.Ε.» από το Υπουργείο Δικαιοσύνης και οι αντίστοιχες υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας. 
Συγκεκριμένα, θα εξετάσουμε τα παρακάτω ζητήματα, σύμφωνα με το πλάνο εργασίας:
Πώς θα αξιοποιηθεί τελικά ο χώρος. Θα εξεταστούν τα δύο προτεινόμενα σχέδια αλλά και ο συγκερασμός αυτών. Μήπως, δηλαδή, ο χώρος επαρκεί, ώστε να συστεγαστούν όλες οι ενδιαφερόμενες υπηρεσίες ή τμήματά τους. 
Πόσο θα κοστίσει το προκρινόμενο σχέδιο και ποιες οι υφιστάμενες πιθανές πηγές χρηματοδότησης.
Επειδή είστε Βουλευτής αυτής της Κυβέρνησης, άνθρωπος με υψηλό επίπεδο μόρφωσης και ξέρω ότι δεν σας αρέσει η ανέξοδη παροχολογία, συναισθάνεστε το κρίσιμο αυτών των ερωτημάτων. Δεν έχει νόημα, λοιπόν, να σχεδιάσουμε μία λύση -όσο καλή κι αν είναι- εάν δεν ξέρουμε πώς να την χρηματοδοτήσουμε, ποιο μπορεί να είναι το χρονοδιάγραμμα του συνολικού project και ποιο των επιμέρους δράσεων. 
Φυσικά και η συνεισφορά των τοπικών κοινωνιών είναι κρίσιμη και χρειάζεται και η άποψη των Ροδιτών. 
Είμαστε, λοιπόν, ανοιχτοί να συζητήσουμε το θέμα, όχι μόνο τα δύο Υπουργεία αλλά και με τους τοπικούς παράγοντες.",61375,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40376"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Κύριε Κόνσολα, έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",61376,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40377","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, με ιδιαίτερη ικανοποίηση ακούσαμε σήμερα ότι έχει αποφασιστεί να πραγματοποιηθεί μία διυπουργική συνεργασία τον επόμενο χρόνο προκειμένου να έχουμε οριστικά αποτελέσματα.
Πράγματι, κύριε Υπουργέ, το κτήριο αυτό είχε παραχωρηθεί στο Δήμο Ροδίων, ο οποίος είχε πάρει πάρα πολλές αποφάσεις για την αξιοποίηση αυτού του κτηριακού συγκροτήματος. Είχε εκχωρηθεί μέρος αυτού στο Υπουργείο Δικαιοσύνης για να μετακινηθεί εκεί μέρος των δικαστικών μεγάρων. 
Ωστόσο, όμως, πρέπει να σας πω ότι ο Υπουργός Υγείας, ο κ. Γεωργιάδης, που βρισκόταν στην πόλη μας πριν από λίγο χρονικό διάστημα, ανήρτησε μέσω twitter φωτογραφίες. Και ξέρετε και εσείς πολύ καλά την εικόνα αυτού του κτηριακού συγκροτήματος.
Θα ήθελα να θυμίσω ότι το κτηριακό συγκρότημα, κύριε Υπουργέ, είναι ικανό να στεγάσει δομές του ΙΚΑ, του ΕΟΠΥΥ, του Υπουργείου Δικαιοσύνης, δομές για τις οποίες αυτήν την ώρα τα Υπουργεία πληρώνουν εκατοντάδες χιλιάδες ευρώ μηνιαίως, προκειμένου να στεγάσουν υπηρεσίες.
 Θα ήθελα, επίσης, από αυτήν τη θέση να τονίσω ότι είναι πολύ σημαντικό να πούμε ότι μπορούν να στεγαστούν διάφορες δομές από πολλές υπηρεσίες διαφόρων Υπουργείων. 
Να τονίσω, ακόμη, ότι είναι σε εξέλιξη ένας διαγωνισμός από το Δήμο Ροδίων προκειμένου να στεγάσει εκεί δικές του υπηρεσίες. Αυτό δεν αποκλείει το άλλο ενδεχόμενο, προκειμένου να στεγαστούν υπηρεσίες των Υπουργείων Υγείας και Δικαιοσύνης.
Αυτό, όμως, που είναι σημαντικό, κύριε Υπουργέ, να πούμε είναι ότι σε αυτή τη χρονική συγκυρία πρέπει να υπάρχει οικονομία κλίμακας και στους χώρους, αλλά κυρίως στα χρήματα που σπαταλά το ελληνικό δημόσιο σήμερα για να πληρώνει προκειμένου να στεγαστεί σε κτήρια ιδιωτών.
Θέλω, λοιπόν, να σας παρακαλέσω, γνωρίζοντας την αποφασιστικότητά σας, στο επόμενο διάστημα μαζί με τα συναρμόδια Υπουργεία να συμμετέχουν και ο Ιατρικός Σύλλογος Ρόδου, που έχει δώσει μάχες γι’ αυτό, ο οποίος ήδη στεγάζεται με δικά του έξοδα σε μέρος του κτηρίου, και η νομαρχιακή αυτοδιοίκηση, η οποία επίσης στεγάζεται σε μέρος του κτηρίου, ο Δήμος Ροδίων και ο δικηγορικός σύλλογος, η τοπική κοινωνία δηλαδή, προκειμένου να βρούμε μια κοινή συνισταμένη για την αξιοποίηση αυτού του αστικού ιστού. 
Στα δύο θέματα που πρέπει να απαντήσουμε, είναι στον τρόπο -όπως είπατε πολύ σωστά- και στον χρόνο. Πιστεύω ότι σήμερα πρέπει να ξεκινήσουμε άμεσα. Ο τρόπος πρέπει να βρεθεί από ταμεία των Υπουργείων, γιατί γνωρίζετε πολύ καλά ότι δεν υπάρχουν διαθέσιμοι πόροι στην αυτοδιοίκηση, το Δήμο Ροδίων, το Δικηγορικό και τον Ιατρικό Σύλλογο Ροδίων. Επομένως, εάν εσείς το αναδείξετε ως προτεραιότητα, νομίζω ότι σήμερα θα βρούμε λύση.
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",61377,""," ΕΜΜΑΝΟΥΗΛ ΚΟΝΣΟΛΑΣ",127,"",127
"40378","
"," Και εμείς ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για τρία λεπτά.",61378,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40379","
"," Κύριε συνάδελφε, εγώ με το θέμα του κτηρίου του παλαιού νοσοκομείου της Ρόδου, δεν πρόκειται να λαϊκίσω. Με ξέρετε πολύ καλά. Άλλωστε, πέρασαν οι εποχές που οι Υπουργοί εξήγγελλαν μεγαλόπνοα και φιλόδοξα έργα, που έπειτα έμεναν στα χαρτιά. Και αν δεν πέρασαν οι εποχές αυτές, εγώ δεν είμαι αυτής της λογικής.
Ήρθα εδώ για να σας πω ότι είναι σαφής η κυβερνητική βούληση και το κτήριο θα αξιοποιηθεί. Δεν θα μπω στη λογική να αναρωτηθώ εάν το κτήριο ανήκει στο Υπουργείο Υγείας ή στο Υπουργείο Δικαιοσύνης. Είναι δημόσια περιουσία και θα την αξιοποιήσουμε. 
Θα φροντίσω, εάν μπορώ, και αυτήν την εβδομάδα που έρχεται -αφού συνεννοηθώ και με τον κ. Γεωργιάδη και δούμε τις υποχρεώσεις του- να κάνουμε αυτό που πολύ σωστά προτείνετε, μία ευρύτερη σύσκεψη σε ένα από τα δύο Υπουργεία, με τους φορείς που αναφέρατε και όλους τους Βουλευτές της Ρόδου, ώστε να συζητήσουμε για το θέμα και να βρεθεί μία λύση. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",61379,""," ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ",6,"",6
"40380","
"," Εμείς ευχαριστούμε. 
Η πέμπτη με αριθμό 515/4-2-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του Βουλευτή Επικρατείας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Αθανασίου Παφίλη προς τους Υπουργούς Εξωτερικών και Εθνικής Άμυνας, σχετικά με την καταδίκη της πολεμικής επέμβασης του ΝΑΤΟ και της ΕΕ στην Κεντροαφρικανική Δημοκρατία, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του Υπουργού και διαγράφεται.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επικαίρων ερωτήσεων. 
Δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;",61380,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"40381","
"," Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 12.53΄ λύεται η συνεδρίαση για την προσεχή Δευτέρα 10 Φεβρουαρίου 2014 και ώρα 18:00΄ με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: κοινοβουλευτικό έλεγχο, συζήτηση επίκαιρων ερωτήσεων. 
Ο",61381,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
