"","Misc","SpeechBody","SpeechID","ParliamentaryRole","Speaker","SpeakerID","Date","id"
"13668","Συνεδριαση "," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
(",117045,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"20-3-2014",74
"13669","		σελ. 143
(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΡΙΑ΄
Πέμπτη 20 Μαρτίου 2014
ΘΕΜΑΤΑ
 
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ 
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ. 
2. Άδεια απουσίας του Βουλευτή Α. Ψυχάρη, σελ. 
3. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το4ο Γυμνάσιο Συκεών Θεσσαλονίκης, το 3ο Γυμνάσιο Καρδίτσας, το Γυμνάσιο Καμπάνη Κιλκίς, ο Υπουργός Εξωτερικών του Ισραήλ κ. Λίμπερμαν, συνοδευόμενος από πενταμελή αντιπροσωπεία και σπουδαστές από τα ΙΕΚ Κορυδαλλού (Τμήμα Υπηρεσιών Ασφαλείας), σελ. 
4. Επί διαδικαστικού θέματος, σελ. 
5. Επί προσωπικού θέματος, σελ. 
 
Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ 
1. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ. 
2. Ανακοίνωση του δελτίου επικαίρων ερωτήσεων της Παρασκευής 21 Μαρτίου 2014, σελ. 
3. Συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων:
  α) Προς τον Υπουργό Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων:
     i) σχετικά με την κατασκευή της «Εθνικής Οδού Βυτίνας - Αρχαίας Ολυμπίας και της παράκαμψης Λαγκαδίων», σελ. 
     ii) σχετικά με την χρηματοδότηση του εμπορικού τμήματος του λιμανιού της Πάτρας, σελ. 
  β) Προς τον Υπουργό Υγείας:
     i) σχετικά με υποστελέχωση του ΕΚΑΒ Δράμας, σελ. 
     ii) σχετικά με τα μη υποχρεωτικώς συνταγογραφούμενα φάρμακα (ΜΗΣΥΦΑ), σελ. 
  γ) Προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με την καθυστέρηση της ψήφισης του αντιρατσιστικού νόμου, σελ. 
 
Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
1. Συζήτηση επί των άρθρων και των τροπολογιών του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών: ""Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης και λοιπές διατάξεις"", σελ. 
2. Αιτήσεις ονομαστικής ψηφοφορίας από Βουλευτές του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς επί του άρθρου 19 και επί της τροπολογίας με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό 47 του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών, σελ. 
3. Απόσυρση του άρθρου 19 στο υπό συζήτηση του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών, σελ. 
4. Ονομαστική ψηφοφορία επί της τροπολογίας με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό 77 του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών, σελ. 
5. Επιστολικές ψήφοι επί της ονομαστικής ψηφοφορίας του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών, σελ. 
6. Κατάθεση σχεδίου νόμου:
Οι Υπουργοί Εσωτερικών, Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλειας και Πρόνοιας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Ναυτιλίας και Αιγαίου κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Επείγουσες ρυθμίσεις αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών», σελ. 
7. Κατάθεση πρότασης νόμου:
Η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΚΚΕ κ. Αλέκα Παπαρήγα και οι Βουλευτές του κόμματός της κατέθεσαν πρόταση νόμου: « Άμεσα μέτρα για την προστασία των ανέργων», σελ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΝΤΕΣ
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ

Α. Επί διαδικαστικού θέματος:
ΒΟΡΙΔΗΣ Μ. , σελ.
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ Β. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΞΟΥΛΙΔΟΥ Σ. , σελ.
ΠΙΠΙΛΗ Φ. , σελ.
ΤΖΑΜΤΖΗΣ Ι. , σελ.

Β. Επί προσωπικού θέματος:
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ Κ. , σελ.

Γ. Επί των επικαίρων ερωτήσεων:
ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ Χ. , σελ.
ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Σ. , σελ.
ΓΙΑΝΝΑΚΑΚΗ Μ. , σελ.
ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ Β. , σελ.
ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΙΔΗΣ Χ. , σελ.
ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ Α. , σελ.
ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ Ν. , σελ.
ΧΡΥΣΟΧΟΪΔΗΣ Μ. , σελ.

Δ. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών:
ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ Φ. , σελ.
ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ - ΑΒΡΑΜΗΣ Μ. , σελ.
ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ Μ. , σελ.
ΒΟΛΟΥΔΑΚΗΣ Μ. , σελ.
ΒΟΡΙΔΗΣ Μ. , σελ.
ΒΟΥΤΣΗΣ Ν. , σελ.
ΓΑΪΤΑΝΗ Ι. , σελ.
ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Σ. , σελ.
ΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΥ - ΣΑΛΤΑΡΗ Ε. , σελ.
ΓΡΕΓΟΣ Α. , σελ.
ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ Λ. , σελ.
ΖΑΡΟΥΛΙΑ Ε. , σελ.
ΖΑΧΑΡΙΑΣ Κ. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΥ Μ. , σελ.
ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ Β. , σελ.
ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ Β. , σελ.
ΚΟΝΤΟΝΗΣ Χ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΚΟΥΡΑΚΗΣ Α. , σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Ζ. , σελ.
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΠΑΤΡΙΑΝΑΚΟΥ Φ. , σελ.
ΡΕΠΟΥΣΗ Μ. , σελ.
ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ Ν. , σελ.
ΦΩΤΙΟΥ Θ. , σελ.
ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ Σ. , σελ.
ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΡΙΑ΄
Πέμπτη 20 Μαρτίου 2014
Αθήνα, σήμερα στις 20 Μαρτίου 2014, ημέρα Πέμπτη και ώρα 09.39΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Δ΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΙΩΑΝΝΗ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗ .
"," Σύμφωνα με την από 19-3-2014 εξουσιοδότηση του Σώματος επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της Τετάρτης 19 Φεβρουαρίου 2014)
Εισερχόμαστε στη συζήτηση των
ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
Ξεκινούμε με τη συζήτηση της πρώτης με αριθμό 688/17-3-2014 επίκαιρης ερώτησης πρώτου κύκλου του Βουλευτή Αρκαδίας της Νέας Δημοκρατίας κ. Ανδρέα Λυκουρέντζου προς τους Υπουργούς Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με την κατασκευή της «Εθνικής Οδού Βυτίνας-Αρχαίας Ολυμπίας και της παράκαμψης Λαγκαδίων».
Θα απαντήσει ο Υπουργός κ. Χρυσοχοΐδης.
Πριν δώσω τον λόγο στον κ. Λυκουρέντζο, θα ήθελα να ανακοινώσω στο Σώμα ότι ακολουθεί αμέσως μετά η συνέχιση της νομοθετικής εργασίας με τη συζήτηση του νομοσχεδίου και θα παρακαλέσω να είμαστε αυστηροί στους χρόνους.
Τον λόγο έχει ο κ. Λυκουρέντζος για δύο λεπτά.",117046,"","ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ",NA,"",NA
"13670","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, σας ευχαριστώ για την παρουσία σας εδώ, προκειμένου να απαντήσετε σε αυτήν την επίκαιρη ερώτηση, την οποία θεωρώ σημαντική για την ανάπτυξη της κεντρικής Πελοποννήσου, αλλά ιδιαίτερα της Αρκαδίας και της επαρχίας Γορτυνίας. Διότι η κατασκευή του έργου της Εθνικής Οδού Αρχαίας Ολυμπίας-Βυτίνας με την παράκαμψη Λαγκαδίων θα διασυνδέσει τον τόπο μας με άλλους τουριστικούς προορισμούς, θα ενισχύσει την προσέλκυση του τουριστικού ρεύματος στην Αρκαδία και θα επιτρέψει στους Αρκάδες να επισκέπτονται κάτω από καλύτερες συνθήκες τον τόπο τους, εκεί όπου γεννήθηκαν, εκεί όπου μεγάλωσαν. Δυστυχώς, λόγω της εσωτερικής μετανάστευσης, όπως γνωρίζετε, οι Αρκάδες κατοικούμε περισσότερο στο λεκανοπέδιο της Αττικής και λιγότερο στην Αρκαδία.
Θέλω, επίσης, να σας υπενθυμίσω τους σημαντικούς αγώνες τους οποίους έχουν κάνει όλοι οι παράγοντες του τόπου μας, για να διεκδικήσουμε και να επιτύχουμε την κατασκευή του έργου και να επισημάνω τη μαχητικότητα της εφημερίδος «ΓΟΡΤΥΝΙΑ», η οποία εκπροσωπεί τους κατοίκους της περιοχής, της επαρχίας Γορτυνίας, αλλά και όλους όσοι συστρατεύονται σ’ αυτήν την προσπάθεια.
Σας ερωτώ, λοιπόν, τα εξής: Υπάρχει τελική μελέτη; Υπήρχαν άλλες μελέτες κατά το παρελθόν; Έχει αποφασίσει η Κυβέρνηση την κατασκευή του έργου και με ποια μελέτη; Τι συμβαίνει με τις περιβαλλοντικές μελέτες; Αυτές έχουν ολοκληρωθεί;
Τέλος, κύριε Υπουργέ, γνωρίζουμε ποιο είναι το ύψος της δαπάνης κατασκευής του έργου; Έχουν εξασφαλιστεί αυτοί οι πόροι; Από ποιον προϋπολογισμό; Από εθνικούς πόρους, συγχρηματοδοτούμενο από ευρωπαϊκούς πόρους ή θα ενταχθεί σε κάποιον άλλο προϋπολογισμό, όπως αυτόν των ευρωπαϊκών δικτύων;
Επειδή, κύριε Υπουργέ, γι’ αυτό το τόσο σημαντικό θέμα αναπτύσσεται μία φιλολογία από διάφορες πλευρές και πότε ακούμε ότι φθάσαμε στο τέλος και πότε ότι είμαστε στην αρχή, υπέβαλα αυτήν την επίκαιρη ερώτηση και παρακαλώ για την απάντησή σας.
Ευχαριστώ.",117047,""," ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ",164,"",164
"13671","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Ο Υπουργός έχει τον λόγο για τρία λεπτά.",117048,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13672","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Το Υπουργείο Υποδομών επιχειρεί μία πολύ μεγάλη προσπάθεια, προκειμένου να οργανώσει –σε άλλες περιπτώσεις να ολοκληρώσει και σε άλλες να ξεκινήσει- τις πολύ σημαντικές υποδομές της χώρας, οι οποίες είναι αναγκαίες για την περαιτέρω ανάπτυξή της, ιδιαίτερα τώρα που, μετά την κρίση, μπορεί η χώρα στη νέα διεθνή πραγματικότητα, όπως διαμορφώνεται, να παίξει έναν ρόλο.
Όμως, αυτό φαίνεται ότι ενοχλεί κάποιους, κύριε Πρόεδρε, οι οποίοι προφανώς έχουν μάθει την άσκηση της πολιτικής και της δημοσιογραφίας με έναν διαφορετικό τρόπο, ο οποίος δεν αρμόζει στην έντιμη διαχείριση των πόρων του ελληνικού λαού. Γι’ αυτό και ενοχλούνται. Ενοχλεί η δουλειά που φέρνει αποτέλεσμα. Ενοχλούν οι συμβάσεις που υπογράφηκαν, τα έργα που προχωρούν, η προάσπιση των συμφερόντων του δημοσίου.
Έτσι, λοιπόν, ορισμένες φυλλάδες της διαπλοκής και τα συστήματα της μιζέριας βγάζουν βρόμικα πρωτοσέλιδα. Να τους καμαρώνουν και να τους χαίρονται αυτοί που τους πληρώνουν!
Κύριε Πρόεδρε, έκανα αυτήν τη δήλωση, διότι συστηματικά είμαι στόχος ενός ακροδεξιού βρόμικου εντύπου, για το οποίο πραγματικά δεν ξέρω και προσπαθώ να δω τι συμφέροντα ακριβώς υπηρετεί. Θα μάθω όμως και θα ενημερώσω την Εθνική Αντιπροσωπεία και τον ελληνικό λαό. Επαναλαμβάνω ότι εξυπηρετεί άνομα και βρόμικα συμφέροντα. Θα πω ξανά το εξής: Να τους χαίρονται αυτοί που τους πληρώνουν!
Κύριε συνάδελφε, η Εθνική Οδός 74 «Τρίπολη-Βυτίνα-Αρχαία Ολυμπία», τμήμα της οποίας αποτελεί και το «Λαγκάδια-Λευκοχώρι», έχει καταταχθεί στο δευτερεύον εθνικό δίκτυο και στη συνέχεια στα διευρωπαϊκά δίκτυα. Με συμβάσεις που έχουν ανατεθεί από το Υπουργείο Υποδομών, έχουν βελτιωθεί στον παραπάνω άξονα οδικά υποτμήματα και απομένουν οι μελέτες για τα τμήματα «Λούβρο-Τριποταμιά-Κόμβος Ηραίας» μήκους δεκαέξι χιλιομέτρων, «Παράκαμψη Σταυροδρομίου» μήκους ενάμισι χιλιομέτρου, «Παράκαμψη Λαγκαδίων-Λευκοχωρίου» μήκους δώδεκα χιλιομέτρων.
Ειδικότερα για το τμήμα γ΄ στο πλαίσιο των μελετών βελτίωσης για το υπό μελέτη τμήμα, παλαιότερα εκπονήθηκε αναγνωριστική μελέτη οδοποιίας «Τμήμα Αγία Παρασκευή-Λευκοχώρι».
Η διαδικασία περιβαλλοντικής αδειοδότησης προχώρησε, αλλά κάποια στιγμή ανεστάλη και, τελικώς, ανατέθηκε νέα μελέτη το 2009, κύριε Λυκουρέντζο.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα την ανοχή σας για ένα λεπτό.",117049,""," ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ",298,"",298
"13673"," 
"," Εντάξει, κύριε Υπουργέ.",117050,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13674","
"," Ευχαριστώ.
Έγινε, λοιπόν, μία νέα ανάθεση, μία νέα μελέτη το 2009. Η σχετική σύμβαση, με συμβατική αμοιβή 2,3 ευρώ περίπου, υπογράφηκε τον Ιούνιο του 2009. Η αντίστοιχη σύμβαση γεωτεχνικών ερευνών με συμβατική αμοιβή 605.270 ευρώ υπογράφηκε στις 27 Ιουλίου 2010 και αφορά στη μελέτη παράκαμψης των οικισμών Λαγκαδίων και Λευκοχωρίου, στο πλαίσιο της μελέτης βελτίωσης του οδικού άξονα «Τρίπολη-Βυτίνα-Αρχαία Ολυμπία» με διατομή έντεκα μέτρα.
Σύμφωνα, λοιπόν, μ’ αυτήν τη σύμβαση, κύριε Λυκουρέντζο, εξετάστηκαν μία σειρά από εναλλακτικές λύσεις, όπως η διέλευση με σήραγγα κάτω από τον οικισμό στην εναλλακτική λύση στη ζώνη «Αγία Παρασκευή-Γαλατά-Περδικονέρι-Κάστρο Άκοβα-Λευκοχώρι», βόρεια του οικισμού. Μιλάμε, δηλαδή, για μία ευρεία παράκαμψη των Λαγκαδίων.
Η χάραξη της νέας οδού στη λύση της ευρείας παράκαμψης Λαγκαδίων απομακρύνεται από τον παραδοσιακό οικισμό Λαγκαδίων, παρακάμπτοντας τις ορεινές εξάρσεις ανάντη του οικισμού. 
Η αρχή της μελέτης της παράκαμψης Λαγκαδίων βρίσκεται στην περιοχή της Αγία Παρασκευής και προβλέπονται μια σήραγγα, ένα τεχνικό εκσκαφής και επίχωσης, εννιά γέφυρες, πέντε ισόπεδοι κόμβοι και έξι δευτερεύουσες οδοί. Το μήκος είναι είκοσι χιλιόμετρα, αντί για δεκατρία χιλιόμετρα που προβλεπόταν στην αρχή. 
Η προμελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων έχει πάρει, κατ’ αρχάς, μια θετική γνωμοδότηση. Αυτήν τη στιγμή βρισκόμαστε στην αξιολόγηση. Έχουμε εγκρίνει το πρώτο στάδιο μελετών και εκπονήθηκαν η προμελέτη οδοποιίας, η προμελέτη των κόμβων και η οριστική γεωλογική μελέτη της ευρείας παράκαμψης Λαγκαδίων. 
Όπως βλέπετε, δηλαδή, έχει γίνει μια σημαντική δουλειά. Έχουν ολοκληρωθεί οι αναγκαίες γεωτεχνικές έρευνες και η αξιολόγησή τους στη θέση των μεγάλων έργων, εκεί όπου έχουμε δηλαδή γέφυρες, σήραγγες και cut and cover. Επιπλέον, έχουν υποβληθεί η κτηματογράφηση και τα στοιχεία οριστικής μελέτης οδοποιίας και υδραυλικών. 
Βεβαίως, τώρα πρέπει να φτάσουμε στο κρίσιμο ζήτημα, που είναι ο προϋπολογισμός, για να εγκριθούν η προμελέτη των τεχνικών έργων, η αξιολόγηση των γεωτεχνικών ερευνών, οι γεωτεχνικές μελέτες και η μελέτη οδοποιίας.
Θα συνεχίσω, όμως, κύριε Πρόεδρε, στη δευτερολογία μου.",117051,""," ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ",298,"",298
"13675","
"," Ο κ. Λυκουρέντζος έχει τον λόγο για τη δευτερολογία του.",117052,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13676"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, θα κάνω ένα σχόλιο με αφορμή την πρώτη σας δήλωση. Ο πολιτικός κόσμος, εμείς πρέπει να είμαστε ενωμένοι και με αποφασιστική στάση απέναντι στα νοσηρά φαινόμενα της διαπλοκής και της διαφθοράς. 
Η καθημερινή σπίλωση του πολιτικού κόσμου είναι εργολαβία εκείνων οι οποίοι θέλουν να μετατρέψουν τη δημόσια ζωή σε υποχείριό τους. Σε αυτό πρέπει να αντισταθούμε ο καθένας με το παράδειγμά του, ασυμβίβαστοι, αμέτοχοι των νοσηρών φαινομένων, αταλάντευτοι και ανυποχώρητοι στις ηθικές αξίες και αρχές που υπηρετούμε. 
Αυτό το οποίο παρουσιάσατε είναι πράγματι μια εργώδης προσπάθεια η οποία γίνεται για να υλοποιηθεί το έργο της νέας εθνικής οδού. Όμως, κύριε Υπουργέ, πρέπει να λάβουμε υπ’ όψιν στην κατασκευή του έργου πραγματικά το ιστορικό χωριό των Λαγκαδίων. Μία παράκαμψη η οποία θα πάει τόσο μακριά από τα Λαγκάδια θα αποστερήσει την περιοχή από επισκεψιμότητα και από την προσέλκυση του τουριστικού ρεύματος που θέλουμε να επιτύχουμε σε αυτές τις περιοχές. 
Δεν είμαι σε θέση εγώ προσωπικά να αξιολογήσω τεχνικά τη μελέτη, είμαι πολιτικός επιστήμονας και όχι μηχανικός. Αλλά χρειάζεται στην εργώδη αυτή προσπάθεια να ληφθούν υπ’ όψιν και οι παράμετροι της τουριστικής ανάπτυξης της περιοχής, της διασύνδεσης των περιοχών, της δυνατότητος της ενίσχυσης επισκεψιμότητας των χωριών της Γορτυνίας.
Θέλω, κύριε Υπουργέ, αφού θα συνεχίσετε και θα παρουσιάσετε τις θέσεις σας, να παρουσιάσετε κατά το δυνατόν και ένα χρονοδιάγραμμα, διότι αυτή η υπόθεση απασχολεί τουλάχιστον για δύο δεκαετίες και τη δική σας πολιτική ηγεσία και προγενέστερες πολιτικές ηγεσίες, τους εκπροσώπους του λαού της Αρκαδίας, τους πρώην Βουλευτές, τους νυν Βουλευτές. 
Θεωρώ ότι και ο κ. Οδυσσέας Κωνσταντινόπουλος την ίδια ερώτηση θα σας υπέβαλλε. Και ο συνάδελφος από την Αξιωματική Αντιπολίτευση ο κ. Ζαχαριάς δεν θα είχε αντίρρηση να συζητήσουμε αυτό το θέμα, γιατί σε κάθε μας επίσκεψη στον τόπο έχουμε να αντιμετωπίσουμε το ερώτημα: Πότε επιτέλους θα γίνει αυτό το έργο;
Και οι δημοσιογράφοι της Αρκαδίας, όπως της «ΓΟΡΤΥΝΙΑΣ» στην οποία αναφέρθηκα, αλλά και των άλλων εντύπων, δεν έχουν καμμία σχέση με όσους στην αρχική σας δήλωση περιγράψατε. Δεν θα μας αφήσουν ήσυχους. Δεν θα γλιτώναμε από την πένα του Κώστα Καλύβα της «ΓΟΡΤΥΝΙΑΣ» εσείς και εγώ σήμερα, αν δεν συζητούσαμε την ερώτηση. Γιατί; Επειδή ενδιαφέρονται ειλικρινά για την ανάπτυξη του τόπου. 
Πρέπει να παρουσιάσουμε ένα αξιόπιστο χρονοδιάγραμμα για την ενίσχυση του κύρους της πολιτικής ηγεσίας και της πολιτείας γενικότερα, αλλά και για να μπορούμε να πούμε στους συμπατριώτες μας ότι αυτή είναι η προοπτική για την ανάπτυξης της Αρκαδίας και της Γορτυνίας.
Σας ευχαριστώ.",117053,""," ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ",164,"",164
"13677","
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Ο κύριος Υπουργός έχει τον λόγο να συνεχίσει την απάντησή του.",117054,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13678","
"," Σας ευχαριστώ, κύριε συνάδελφε και κύριε Πρόεδρε. 
Θέλω να πω σε σχέση με το πρώτο που είπατε, κύριε συνάδελφε, κύριε Λυκουρέντζο, ότι δύο έχουν κάνει λάθος διεύθυνση σε ό,τι με αφορά στην παρουσία μου στο Υπουργείο Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων. Οι πρώτοι ενδεχομένως είναι κάποιοι κακομαθημένοι της διαπλοκής, που μάθανε, κόντρα στην εφαρμογή των νόμων, παραβιάζοντας και τσαλαπατώντας τον υγιή ανταγωνισμό, να κάνουν «δουλίτσες» κάποτε. Αυτό, λοιπόν, δεν συμβαίνει σήμερα και ούτε πρόκειται να συμβεί ποτέ, γιατί η Ελλάδα έχει ανάγκη από άλλα υποδείγματα. 
Αλλά υπάρχει και η άλλη κατηγορία, η κατηγορία των εκβιαστών, στους οποίους εγώ δεν υποχώρησα και ούτε πρόκειται να υποχωρήσω και ούτε πρόκειται να δεχθώ εκβιασμούς από διάφορους, οι οποίοι κυκλοφορούν στα γραφεία πολιτικών και στα γραφεία εφημερίδων δίνοντας δήθεν καταγγελίες, δηλαδή προσπαθώντας να εκβιάσουν, για να πάρουν υπεργολαβίες και να πάρουν μίζες. Αυτό συμβαίνει. 
Αναρωτιέμαι πραγματικά μετά από τέτοια δημοσιεύματα εάν υπάρχει δικαιοσύνη σε αυτόν τον τόπο. Και προκαλώ οποιονδήποτε -και δεν θα αφήσω καμμία πέτρα που να μη σηκώσω- εάν έχει την παραμικρή καταγγελία, την παραμικρή, όχι απόδειξη, αλλά ένδειξη- να καταθέσει μηνυτήρια αναφορά στους εισαγγελείς, στη Βουλή, ερωτήσεις οπουδήποτε θέλουν, αλλά εδώ, όχι με βρόμικα έντυπα και βρόμικες επιθέσεις. Δεν θα υποχωρήσω, λοιπόν, στους εκβιαστές και θα τους καταγγείλω σε λίγο και δημόσια εάν χρειαστεί. 
Πραγματικά, έδειξα και προσπάθησα να επιδείξω αξιοπρέπεια και ευγένεια απέναντι σε κάποιους, αλλά δεν θα το συνεχίσω αυτό, αν συνεχίσουν οι βρόμικοι εκβιαστές να ασκούν τέτοιου είδους συμπεριφορές. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Κύριε συνάδελφε, έχετε δίκιο. Δυστυχώς τώρα είναι και προεκλογική περίοδος και πολλές φορές τα θέματα, ιδιαίτερα σε τοπικό επίπεδο, ορισμένοι τα κάνουν τόσο απλά και τόσο λαϊκίστικα. Εγώ σας ευχαριστώ που μου κάνετε αυτήν την ερώτηση. Θέλω να σας πω ότι από εδώ και πέρα θα προχωρήσουμε γρήγορα, επειδή έχουμε πια και το νομικό πλαίσιο. Δηλαδή, πρέπει να κάνουμε μια συμπληρωματική σύμβαση. Έχουμε το νομικό πλαίσιο, υπάρχει η Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Συμβάσεων. Το κόστος της προωθούμενης λύσης, της κατασκευής της ευρείας παράκαμψης Λαγκαδίων -τώρα πια είναι είκοσι χιλιόμετρα αντί για δεκατρία-, με μεγάλη σήραγγα κάτω από τον οικισμό Λαγκαδίων, ανέρχεται σε 100 εκατομμύρια έναντι 200 εκατομμυρίων, που ήταν η λύση της διέλευσης με μεγάλη σήραγγα κάτω από τον οικισμό Λαγκαδίων. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Τελείωσα, κύριε Πρόεδρε.
Τέλος, ενδεικτικά αναφέρεται ότι με τη λύση της ευρείας παράκαμψης που προωθείται, αν και αυξήθηκε το μήκος κατά επτά χιλιόμετρα, το μήκος των σηράγγων αυξήθηκε κατά χίλια μέτρα -άρα γρηγορότερη πρόσβαση-, ενώ το μήκος των γεφυρών μειώθηκε κατά δύο χιλιάδες τριακόσια μέτρα περίπου. 
Συνεπώς αυτήν τη στιγμή θα παρακαλέσω πολύ είτε να μου κάνετε μια ερώτηση είτε θα σας ενημερώσω εγώ πολύ σύντομα για την εξεύρεση των πόρων για να εντάξουμε στη συνέχεια το έργο. 
Σας ευχαριστώ πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",117055,""," ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ",298,"",298
"13679","
"," Η δεύτερη με αριθμό 690/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου της Βουλευτού Κοζάνης του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Ευγενίας Ουζουνίδου προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με τα προβλήματα που απασχολούν τους ασφαλισμένους του Ενιαίου Ταμείου Ανεξάρτητα Απασχολουμένων (ΕΤΑΑ), δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
 Η τρίτη με αριθμό 696/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του πρώην Προέδρου της Βουλής και Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Απόστολου Κακλαμάνη προς τους Υπουργούς Παιδείας και Θρησκευμάτων και Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, σχετικά με τη δέσμευση της Κυβέρνησης για τη μεταφορά των σε διαθεσιμότητα εντασσόμενων εκπαιδευτικών σε άλλες δομές του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υπουργείου Υγείας, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.",117056,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13680","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα παρακαλούσα να λάβω τον λόγο.",117057,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"13681","
"," Ναι, κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ, έχετε τον λόγο.",117058,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13682","
"," Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου παρακαλώ, να υπογραμμίσω ότι συμφωνώ και με τον κύριο Υπουργό και με τον κ. Λυκουρέντζο στις απόψεις που διατύπωσαν πιο πριν για τη συστηματική προσπάθεια απαξίωσης του κοινοβουλίου και του πολιτικού κόσμου μέσω των ηλεκτρονικών και των έντυπων Μέσων Ενημέρωσης. 
Οφείλουμε, όμως, και εμείς τέτοια περιστατικά εκβίασης, λασπολογίας και φημών να τα φέρουμε κατευθείαν ενώπιον της δικαιοσύνης. Επίσης, επειδή σε λίγες ώρες εδώ θα έχουμε μία ψηφοφορία που αφορά την εφαρμογή του νόμου για τον έλεγχο της περιουσιακής κατάστασης όλων όσοι διετέλεσαν Πρωθυπουργοί, Υπουργοί κ.λπ. από το 1974 μέχρι το 2012, πρέπει να φροντίζουμε να μη δίνουμε αφορμή ώστε να δέχεται και το Κοινοβούλιο και ο πολιτικός κόσμος αυτές τις άθλιες επιθέσεις, οι οποίες μέσω της γενίκευσης διευκολύνουν τη συγκάλυψη των ευθυνών εκείνων που πράγματι πρέπει να ελέγχονται. 
Τώρα, κύριε Πρόεδρε, θέλω να εκφράσω για άλλη μια φορά τη λύπη μου για το συνεχιζόμενο φαινόμενο των υπουργών, με εξαίρεση μερικών που δεν έρχονται εδώ, ν’ απαντήσουν στον κοινοβουλευτικό έλεγχο. Είναι μία πρόκληση, θα έλεγα, ωμής παραβίασης του Κανονισμού. Ασφαλώς, μπορεί να υπάρχουν λόγοι προσωπικοί ή άλλοι. Χθες το βράδυ ειδοποιήθηκα ότι δεν θα μπορέσει να έρθει ο Υπουργός Παιδείας. Όμως, όπως διαβάσατε, η επίκαιρη ερώτησή μου απευθύνεται και στον Υπουργό Διοικητικής Μεταρρύθμισης. Εκτός αυτού ο Κανονισμός, όπως ξέρετε, επιτρέπει και εμμέσως επιβάλλει, σε όποιον Υπουργό κωλύεται για οποιονδήποτε λόγο να προσέλθει, να εξουσιοδοτήσει άλλο μέλος του Υπουργικού Συμβουλίου να τον αντικαταστήσει σε αυτό το έργο.
Μεθαύριο, λοιπόν, τελειώνει ο χρόνος διαθεσιμότητας των εκπαιδευτικών εκείνων από τις δυόμισι χιλιάδες της Δευτεροβάθμιας Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, που εν μία νυκτί, με την κατάργηση του 50% των Τμημάτων Υγείας και Εφαρμοσμένων Τεχνών των Επαγγελματικών Σχολών και των Ειδικοτήτων των Επαγγελματικών Λυκείων βρέθηκαν, ουσιαστικά, στον δρόμο. Είναι στον δρόμο, γιατί από μεθαύριο τελειώνει η διαθεσιμότητά τους και θα απολυθούν. 
Κατάθεσα την τελευταία στιγμή αυτήν την επίκαιρη ερώτηση και απευθύνω έκκληση, γιατί έγινε ένα έγκλημα σε βάρος της Δευτεροβάθμιας Επαγγελματικής Εκπαίδευσης. Αυτό η Κυβέρνηση οφείλει να το δει, γιατί είχε υποσχεθεί ότι θα τακτοποιηθούν προς την κατεύθυνση του Υπουργείου Υγείας για να καλυφθούν θέσεις νοσηλευτικών και άλλων ειδικοτήτων που χρειάζεται το Υπουργείο Υγείας, αλλά και σε άλλες δομές του Υπουργείου Παιδείας. Είκοσι επτά χιλιάδες μαθητές αυτής της εκπαίδευσης βρέθηκαν στον δρόμο. Αυτά δεν είναι λάθη που τα πληρώνουν τώρα κάποιοι -οι εργαζόμενοι, ο μαθητόκοσμος-, αλλά είναι πλήγματα κατά της παιδείας, που αποτελεί το μέλλον του λαού μας. 
Κύριε Πρόεδρε, δεν θέλω να κάνω κατάχρηση του χρόνου, αλλά παρακαλώ το Προεδρείο να μεταφέρει αυτήν τη διαμαρτυρία. Πρέπει να μην απαξιώνεται άλλο η Βουλή! Όταν έτσι απαξιώνει η Κυβέρνηση τη Βουλή, είναι εύκολο διάφορα ΜΜΕ να «βαράνε» εκεί όπου νομίζουν ότι υπάρχει διάθεση απαξίωσης. 
Έχει καταντήσει αυτό που είναι αποτελεί τιμή για όποιον πιστεύει σε αξίες, δηλαδή η συμμετοχή στα κοινά, να θεωρείται ηθικό μειονέκτημα. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",117059,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"13683"," 
"," Και εμείς σας ευχαριστούμε, κύριε Πρόεδρε. Προφανώς, …",117060,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13684","
"," Ξέρω ότι το θέμα που έθεσα έχει απασχολήσει όλη τη Βουλή. Δεν γίνεται να συνεχιστεί αυτή η κατάσταση! Να ρίχνουμε στον δρόμο χωρίς λόγο κάποιους, για να προσλάβουμε ενδεχομένως άλλους εκεί όπου υπάρχουν τα κενά. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",117061,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"13685"," 
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Προφανώς καταγράφονται οι απόψεις και προφανώς υπάρχει θέμα. Στη συγκεκριμένη περίπτωση ενημερωθήκαμε, οι υπηρεσίες, δηλαδή, της Βουλής, για προσωπικό θέμα. Το σεβόμαστε. Αλλά πάντα θα πρέπει να εξαντλούνται οι δυνατότητες να…",117062,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13686","
"," Κι εγώ το σέβομαι, κύριε Πρόεδρε, αλλά είπα ότι θα μπορούσε να έλθει ο συναρμόδιος Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμισης.",117063,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"13687","
"," Άλλωστε, έχει γίνει κανόνας αυτό, δυστυχώς. 
Στην ίδια κατηγορία ανήκει η τέταρτη επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου με αριθμό 692/17-3-2014 της Βουλευτού Β΄ Θεσσαλονίκης των Ανεξαρτήτων Ελλήνων κ. Σταυρούλας Ξουλίδου προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με τη διαθεσιμότητα των εκπαιδευτικών. Ισχύουν τα ίδια. Η επίκαιρη ερώτηση, δηλαδή, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Κυρία συνάδελφε, έχετε τον λόγο για δύο λεπτά.",117064,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13688","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Ευχαριστώ τον κύριο Πρόεδρο, οποίος πραγματικά κάλυψε τη θέση που ήθελα κι εγώ να καταθέσω εδώ. 
Δεν είναι δυνατόν μία μέρα πριν από τις απολύσεις αυτών των ανθρώπων και μετά από αλλεπάλληλο κοινοβουλευτικό έλεγχο που κάναμε και στον κ. Μητσοτάκη αλλά και στον κ. Αρβανιτόπουλο, να μην μας απαντάνε ούτε στις γραπτές ερωτήσεις. Κατέθεσα στις 14 Μαρτίου την επίκαιρη ερώτηση, η οποία πραγματικά παίχτηκε σαν μπαλάκι του πινγκ πονγκ μεταξύ Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Υπουργείου Παιδείας, μέχρι που αναγκάστηκα να κάνω επίσημα ερώτηση στον κ. Μητσοτάκη, για να πάρω γραπτή απάντηση ότι η τελική κατάληξη αυτών των ανθρώπων δεν είναι δική του αρμοδιότητα, αλλά είναι του Υπουργείου Παιδείας.
Πραγματικά, μετά από αυτό το απίστευτο κομφούζιο που έγινε, που ανά δύο μέρες έβγαζε ανακοινώσεις το Υπουργείο Παιδείας, μάθαμε ότι προχθές στις 11.00΄ το βράδυ υπογράψανε άλλο ΦΕΚ! Και πάλι δεν διευκρινίζεται τι θα συμβεί με αυτούς τους ανθρώπους της ΔΕ κατηγορίας, οι οποίοι μένουν απ’ έξω, και πότε θα προκηρυχθούν οι εκατόν είκοσι πέντε διοικητικές θέσεις, οι οποίες δεν προκηρύχθηκαν ακόμα. 
Εν πάση περιπτώσει, κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν και Υφυπουργοί, αν δεν μπορεί ο κύριος Υπουργός, που έχει κώλυμα. Οι άνθρωποι αυτοί έχουν οκτώ μήνες κωλύματα και περίμεναν σήμερα πραγματικά μία θετική απάντηση από τον Υπουργό.
Δεν γίνεται να πάμε σε επόμενο στάδιο. Πρέπει οπωσδήποτε μέχρι αύριο να βγει τελικό ΦΕΚ για το τι θα γίνουν οι υπόλοιποι εκπαιδευτικοί που μένουν απ’ έξω. Επίσης, αυτοί οι άνθρωποι, που έχουν δεύτερα πτυχία, θα έχουν δικαίωμα επιλογής για μία από τις δύο θέσεις ή θα πάνε όπου τους βάλει το Υπουργείο; Υπάρχουν περιπτώσεις ανθρώπων, οι οποίοι έχουν δηλώσει δύο κατηγορίες, ανήκουν δηλαδή σε δύο διαφορετικές περιφέρειες. Πού θα δηλώσουν αυτοί οι άνθρωποι; Πού θα πάνε; Θα μείνει κενή η άλλη θέση;
Πρέπει να δοθούν διευκρινίσεις. Παρακαλώ πάρα πολύ τον κύριο Υπουργό. Έχει όργανα –ξέρει πολύ καλά τι εννοώ-, έχει καλούς «μάγειρες» στο Υπουργείο Παιδείας. Έχει κάποιον κ. Λάσκαρη. Ας τα «μαγειρέψει» κι ας βγάλει μία απόφαση σήμερα, να τελειώνει το πανηγύρι.",117065,""," ΣΤΑΥΡΟΥΛΑ ΞΟΥΛΙΔΟΥ",214,"",214
"13689","
"," Ευχαριστούμε την κ. Ξουλίδου.
Προχωρούμε στην πέμπτη με αριθμό 694/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Αχαΐας της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Νικολάου Τσούκαλη προς τους Υπουργούς Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, σχετικά με τη χρηματοδότηση του εμπορικού τμήματος του λιμανιού της Πάτρας.
Στην ερώτηση θα απαντήσει ο Υπουργός κ. Χρυσοχοΐδης.
Κύριε Τσούκαλη, έχετε τον λόγο για να αναπτύξετε την επίκαιρη ερώτησή σας.",117066,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13690","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, πριν από είκοσι περίπου ημέρες δημοσιοποιήθηκε στα Μέσα Ενημέρωσης της Αχαΐας –κι όχι μόνο- ότι η δεύτερη φάση του τρίτου τμήματος του νέου λιμένος της Πάτρας, στον οποίο αναφερόμαστε, δηλαδή το εμπορικό τμήμα, δεν θα χρηματοδοτηθεί από το ΣΕΣ, από το νέο χρηματοδοτικό πλαίσιο, καθότι λέει –όπως έχει διαρρεύσει- δεν είναι συμβατό με τις προδιαγραφές του νέου προγράμματος και όχι μόνο αυτό, αλλά ζητείται και η επιστροφή 10 εκατομμυρίων ευρώ που είχαν προκαταβληθεί ως χρηματοδότηση, επειδή δεν τηρήθηκαν κάποιες συμβάσεις, συμφωνίες της προηγούμενης περιόδου.
Το 1996, κύριε Υπουργέ, αδειοδοτήθηκε η κατασκευή του νέου λιμένος της Πάτρας. Χρηματοδοτήθηκαν οι δύο πρώτες φάσεις και παραδόθηκε ημιτελές, αλλά σε πλήρη λειτουργία το 2009. Έκτοτε η μεγάλη αναμονή της πόλης είναι η ολοκλήρωση της κατασκευής του εμπορικού τμήματος, δεδομένου ότι η κατασκευή αυτή θα σηματοδοτούσε δύο σημαντικές εξελίξεις για ολόκληρη την περιοχή. Η πρώτη εξέλιξη ήταν μεταφερθεί όλη η λειτουργία του παλαιού λιμένος στο νέο λιμάνι, οπότε θα απελευθερωνόταν όλη η παραλιακή ζώνη. Δεύτερον, θα συνδεόταν το λιμάνι της Πάτρας με τη νέα σιδηροδρομική γραμμή.
Όπως καταλαβαίνετε, αυτή η εξέλιξη έχει προκαλέσει μεγάλη ανησυχία στην τοπική κοινωνία. 
Οι ερωτήσεις είναι σαφείς: Κατά πόσο προβλέπεται η χρηματοδότηση της κατασκευής του εμπορικού τμήματος του λιμανιού από το νέο χρηματοδοτικό πλαίσιο και ποια είναι τα χρονοδιαγράμματα; 
Ευχαριστώ πολύ.",117067,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"13691","
"," Ευχαριστούμε τον κ. Τσούκαλη.
Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",117068,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13692","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Ίσως θα ήταν πιο χρήσιμο ο κύριος συνάδελφος να υπέβαλλε αυτήν την ερώτηση στον Υπουργό Ναυτιλίας, προκειμένου να έχει μια ολοκληρωμένη εικόνα σε ό,τι αφορά τη λιμενική πολιτική της χώρας, για την οποία είναι υπεύθυνη η Γενική Γραμματεία Λιμένων και, εν πάση περιπτώσει, το Υπουργείο Ναυτιλίας και Αιγαίου, το οποίο θα συντάξει τη στρατηγική ανάπτυξης του εθνικού λιμενικού συστήματος. Αυτό με πληροφορούν από το Υπουργείο Ναυτιλίας. 
Επιπλέον, στο πλαίσιο της εθνικής λιμενικής πολιτικής για τη διακυβέρνηση και τη διοικητική οργάνωση των λιμένων διαμορφώθηκαν τα κεντρικά λιμενικά δίκτυα της χώρας. Για τη Δυτική Ελλάδα διαμορφώθηκε το Δίκτυο Λιμένων Δυτικής Ελλάδας, αποτελούμενο από τον ΟΛΠΑ της Πάτρας, την Ηγουμενίτσα και την Κέρκυρα. Στο δίκτυο αυτό συμμετέχουν και διάφορα λιμενικά ταμεία του συνόλου της Δυτικής Ελλάδας.
Επίσης, το 2013 επανακαθορίστηκαν οι αρμοδιότητες της Επιτροπής Σχεδιασμού και Ανάπτυξης Λιμένων, της γνωστής ΕΣΑΛ. Στις αρμοδιότητες αυτές περιλαμβάνονται ο γενικός σχεδιασμός των μελετών και των έργων για τη δημιουργία, βελτίωση και αναβάθμιση της λιμενικής υποδομής και ο καθορισμός προτεραιοτήτων ανάπτυξης του λιμενικού δυναμικού της χώρας, σύμφωνα με τις κατευθύνσεις του θεσμοθετημένου εθνικού και περιφερειακού σχεδιασμού.
Στις υπηρεσίες του Υπουργείου Υποδομών υπάρχει η μελέτη κατασκευής του εμπορικού κρηπιδώματος του λιμένα Πατρών σε συνδυασμό με υποδομές για μεταφορές. Με βάση αυτά που σας είπα προηγουμένως –που επαναλαμβάνω ότι δεν είναι δικές μου γνώμες και δεν είναι δικά μου πορίσματα, ως Υπουργείο- φαίνεται ότι ο εμπορικός λιμένας δεν απαιτείται να είναι λιμένας εμπορευματοκιβωτίων, αλλά πολυχρηστικός λιμένας, δηλαδή για πορθμειακές γραμμές και οριζόντια διακίνηση φορτίων. 
Όλα αυτά τα θέματα φυσικά θα πρέπει να διευκρινιστούν από την ΕΣΑΛ και να επικαιροποιηθούν οι σχετικές τεχνικές μελέτες, εφόσον από τη γενικότερη λιμενική πολιτική αλλά και από την πολιτική του Δικτύου Λιμένων Δυτικής Ελλάδας επιβεβαιωθεί η ανάγκη κατασκευής του εμπορικού κρηπιδώματος του λιμένα Πατρών.
Κύριε Τσούκαλη, για να εξεταστεί σήμερα η βιωσιμότητα του έργου του εμπορικού τμήματος, του οποίου το κόστος ανέρχεται στα 100 εκατομμύρια ευρώ, χωρίς τον μηχανολογικό εξοπλισμό, θα πρέπει να εκπονηθεί μελέτη βιωσιμότητας αυτού με βάση τις μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες δημοσιονομικές προβλέψεις από τη μια πλευρά και τη λειτουργία του λιμένα σε σχέση με τα άλλα λιμάνια, τον Αστακό και την Ηγουμενίτσα, καθώς και την πρόοδο των έργων υποδομής που σχετίζονται με τη σιδηροδρομική γραμμή Κόρινθος-Πάτρα-Λιμάνι και τις συνδέσεις του λιμένα Αστακού, κ.λπ..
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Σε ό,τι έχει σχέση με τη χρηματοδότηση του έργου, που δημοπρατήθηκε τον Αύγουστο του 2001 και αφορά την ολοκλήρωση του επιβατικού τμήματος του λιμένα με την κατασκευή της πέμπτης νηοδόχου και των αναγκαίων κτηριακών εγκαταστάσεων, έχει υποβληθεί στις 24-12-2013 στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή η αίτηση επιβεβαίωσης της χρηματοδοτικής ενίσχυσης για το έργο «Νέος Λιμένας Πατρών, Τμήμα Πρώτης Φάσης» προς συγχρηματοδότηση από το περιφερειακό πρόγραμμα δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου και Ιονίων Νήσων. 
Επίσης, έχει κοινοποιηθεί στη Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού, όπως προβλέπεται και είναι υποχρεωτικό, ο φάκελος κρατικών ενισχύσεων καθώς και όλες οι διευκρινιστικές απαντήσεις επί σχετικών ερωτήσεων της Γενικής Διεύθυνσης και αναμένεται η απάντηση και έγκριση.
Ευχαριστώ.",117069,""," ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ",298,"",298
"13693","
"," Κύριε Τσούκαλη, έχετε τον λόγο για τη δευτερολογία σας.",117070,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13694","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, απηύθυνα και σε σας την επίκαιρη ερώτηση, γιατί είστε ο καθ’ ύλην αρμόδιος, ή μάλλον συναρμόδιος, σε σχέση με ένταξη έργων τέτοιου χαρακτήρα στην επόμενη χρηματοδοτική περίοδο.
Θα ήθελα, σας παρακαλώ, να επιβεβαιώσετε ή όχι αυτό το οποίο εξήγαγα ως συμπέρασμα από όσα είπατε, ότι δηλαδή η κατασκευή της δεύτερης φάσης του εμπορικού λιμένα της Πάτρας είναι υπό αίρεση αυτήν τη στιγμή. 
Οι σχεδιασμοί που προϋπήρχαν σε σχέση με την κατασκευή του συγκεκριμένου τμήματος ουσιαστικά αυτήν τη στιγμή επανεξετάζονται. Από την ΕΣΑΛ από τη γενικότερη λιμενική στρατηγική της Δυτικής Ελλάδας στο κατά πόσο θα είναι βιώσιμο το συγκεκριμένο τμήμα, στο κατά πόσο θα εξυπηρετεί το γενικό σχεδιασμό, θα εξαρτηθεί από τη χρηματοδότηση ή όχι του δεύτερου τμήματος. Αυτό σημαίνει ότι ξεκινάμε από την αρχή όσον αφορά την προοπτική του συγκεκριμένου τμήματος. 
Θέλω, σας παρακαλώ, να μου επιβεβαιώσετε ή όχι αυτό το οποίο σάς ανέφερα.
Σας ευχαριστώ πολύ.",117071,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"13695"," 
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Ο Υπουργός έχει τον λόγο.",117072,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13696","
 "," Επαναλαμβάνω ότι δεν είμαι σε θέση ως αρμόδιος Υπουργός Μεταφορών να καθορίσω και να αποφασίσω τη λιμενική πολιτική της χώρας. Ανήκει σε άλλο συνάδελφο.",117073,""," ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ",298,"",298
"13697","
"," Κατανοητό.",117074,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"13698"," 
 "," Από εκεί και πέρα αυτό που μπορώ να σας πω είναι ότι η πορεία υλοποίησης της εργολαβίας του τρίτου τμήματος της πρώτης φάσης του νέου λιμανιού –έχουμε μια σύμβαση του 2012, έχουμε 51 εκατομμύρια ευρώ- είναι στο σύνολό της επιλέξιμη. Έχουν πραγματοποιηθεί δαπάνες 19 εκατομμυρίων περίπου στο 37% του έργου. 
Για το άλλο σάς είπα ότι περιμένουμε έγκριση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή ως μεγάλο έργο, που σημαίνει ότι πάει στη Γενική Διεύθυνση Περιφερειακής Πολιτικής και στη Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού, προκειμένου να πάρουμε τις αναγκαίες εγκρίσεις.
Στη συνέχεια, θα σας παρακαλέσω πολύ να γίνει μια κουβέντα συνολική με το Υπουργείο Ναυτιλίας –και εμάς φυσικά-, για να έχουμε μια συνολική εικόνα πού θα πάμε τα επόμενα βήματά μας. Αυτό είναι το κρίσιμο ζήτημα που θέτετε ουσιαστικά με την επίκαιρη ερώτησή σας και δεν μπορώ να απαντήσω –επαναλαμβάνω- ούτε μπορώ να προκαθορίσω τις αποφάσεις για τις στρατηγικές επιλογές άλλων Υπουργείων. 
Όσον αφορά στο φυσικό αντικείμενο του έργου, οι εργασίες εκτελούνται κανονικά. Έχουν ολοκληρωθεί οι εκσκαφές, οι εργασίες εξυγίανσης. Η υλοποίηση των στατικών εργασιών στους δυο τερματικούς σταθμούς είναι σε ποσοστό 75%, στον πύργο ελέγχου 100% και στο κτήριο των καταστημάτων 65%. Το έργο αναμένεται να περαιωθεί εντός των ορίων της συμβατικής προθεσμίας, σε σαράντα τέσσερις μήνες από τότε που άρχισε, δηλαδή εντός του Ιανουαρίου του 2016.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.",117075,""," ΜΙΧΑΗΛ ΧΡΥΣΟΧΟΙΔΗΣ",298,"",298
"13699"," 
"," Ευχαριστούμε και εμείς, κύριε Υπουργέ.
Η έκτη με αριθμό 697/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Χρήστου Κατσώτη προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με τη διασφάλιση του δικαιώματος στη συνδικαλιστική δράση των εργαζομένων στην πολυεθνική «COCA COLA», δεν συζητείται λόγω κωλύματος του Υπουργού και διαγράφεται.
Η πρώτη με αριθμό 689/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου της Βουλευτού Λακωνίας της Νέας Δημοκρατίας κ. Φεβρωνίας Πατριανάκου προς τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, σχετικά με την προώθηση της ανταγωνιστικότητας του ελληνικού ελαιόλαδου και των μέτρων που θα ληφθούν για την προστασία του από την πρόταση του ΟΟΣΑ για πρόσμειξή του με άλλα φυτικά έλαια, δεν συζητείται λόγω κωλύματος του Υπουργού και διαγράφεται.
Θα συζητηθεί τώρα η δεύτερη με αριθμό 691/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του Βουλευτή Δράμας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Χρήστου Καραγιαννίδη προς τον Υπουργό Υγείας, σχετικά με υποστελέχωση του ΕΚΑΒ Δράμας.
Στην ερώτηση του κυρίου Βουλευτή θα απαντήσει ο Υπουργός κ. Γεωργιάδης.
Ο κ. Καραγιαννίδης έχει τον λόγο.",117076,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13700","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, επέλεξα να καταθέσω ως επίκαιρη τη συγκεκριμένη ερώτηση, γιατί στις τρεις προηγούμενες γραπτές, στις 9-1, στις 16-1 και στις 6-2, δεν πήρα απάντηση. 
Βέβαια σημαντικότερος λόγος για τον οποίον έχω καταθέσει αυτήν την ερώτηση είναι ότι όντως το ΕΚΑΒ στη Δράμα αντιμετωπίζει μεγάλο πρόβλημα υποστελέχωσης. Υπάρχουν είκοσι δύο διασώστες. Το ΕΚΑΒ βγάζει μια πρωινή βάρδια, δυο οχήματα στην απογευματινή βάρδια και ένα όχημα στη βραδινή βάρδια. 
Το ερώτημα είναι αν φτάνουν αυτοί οι διασώστες για τις συγκεκριμένες βάρδιες. Η απάντηση είναι όχι. Μάλιστα μπορούμε να καταλάβουμε για ποιον λόγο φτάνουν οι οφειλές ρεπό μέχρι τον αριθμό των πενήντα. Οφείλονται πενήντα ρεπό σε συγκεκριμένο εργαζόμενο. 
Επίσης, αν λάβουμε υπ’ όψιν ότι ο Νομός Δράμας έχει έναν πολύ μεγάλο δασικό όγκο και εκτελούνται υλοτομικές εργασίες, αν λάβουμε υπ’ όψιν ότι έχει λατομεία και εκτελούνται λατομικές εργασίες, αν λάβουμε υπ’ όψιν ότι στο Παρανέστι λειτουργεί στρατόπεδο μεταναστών με διακόσια πενήντα άτομα τώρα, αλλά με μια προοπτική να φτάσει στα χίλια, αν λάβουμε υπ’ όψιν ότι έχει αρκετά δυσπρόσιτο και ορεινό οδικό δίκτυο, καταλαβαίνετε ότι οι εργαζόμενοι στο ΕΚΑΒ Δράμας έχουν φτάσει στα όρια της υπερεξάντλησης και υπάρχει κίνδυνος διαφόρων προβλημάτων και ατυχημάτων. 
Με αυτήν, λοιπόν, τη λογική πώς προτίθεστε να λύσετε αυτό το ζήτημα; Εάν λάβουμε υπ’ όψιν και την τραγική κατάσταση που υπάρχει στα κέντρα υγείας των περιφερειακών δήμων στον Νομό Δράμας -τα οποία επίσης είναι υποστελεχωμένα- και το ότι συγκεκριμένες ιδιωτικές κλινικές μην έχοντας ασθενοφόρα, είτε έχοντας αλλά χρησιμοποιώντας τα για άλλους λόγους, καλούνε το ΕΚΑΒ ή το νοσοκομείο να καλύπτει τις δικές τους ανάγκες.
Θα πρέπει στο τέλος να σας πω και το εξής τραγικό: Επειδή το βράδυ είναι ένα ασθενοφόρο, οι διασώστες καλούνται να κάνουν το Θεό όταν θα προκύψουν δύο ζητήματα, δυο προβλήματα, δύο επείγουσες ανάγκες και να διαλέξουν σε ποιο θα πάνε και ποιο θα αφήσουν.
Επίσης, θα ήθελα να σας πληροφορήσω ότι δεν συζητάμε το ενδεχόμενο μαζικού ατυχήματος -που είχαμε πριν από λίγα χρόνια στη Δράμα με εκτροχιασμό τρένου- και τι θα γίνει τότε. 
Βέβαια, το συγκεκριμένο πρόβλημα οι κυβερνήσεις των τεσσάρων τελευταίων χρόνων πρόλαβαν να το λύσουν ουσιαστικά καταργώντας τα δρομολόγια του ΟΣΕ, αλλά θέλουμε μία απάντηση στο πώς θα λυθεί το ζήτημα της υποστελέχωσης του ΕΚΑΒ.
Ευχαριστώ.",117077,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΙΔΗΣ",99,"",99
"13701","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Ο Υπουργός κ. Γεωργιάδης έχει τον λόγο.",117078,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13702","
"," Ευχαριστώ πάρα πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κατ’ αρχάς, ζητώ συγγνώμη, αλλά δεν καταλαβαίνω γιατί δεν απαντήθηκαν οι τρεις γραπτές ερωτήσεις που είπατε. Πολύ κακώς δεν απαντήθηκαν και αναλαμβάνουμε την ευθύνη γι’ αυτό. Δεν υπήρχε πρόθεση. Πιθανόν μέσα στο γενικό φόρτο και στις πολλές άλλες ερωτήσεις για κάποιον λόγο δεν απαντήθηκαν, αλλά όχι εκ προθέσεως. Εν πάση περιπτώσει, είναι σφάλμα αυτό και το ξεκαθαρίζω. 
Το θέμα του ΕΚΑΒ στη Δράμα μάς έχει απασχολήσει πάρα πολύ. Άλλωστε ο συνάδελφος μου Βουλευτής κ. Κυριαζίδης, που είναι εδώ, έχει έρθει τουλάχιστον δύο ή τρεις φορές στο γραφείο μου, μόνο και μόνο για το θέμα του ΕΚΑΒ και μάλιστα λόγω της δικής του αυτής παρεμβάσεως υπήρξε και μία εξέλιξη που θα σας πω στην πορεία της απαντήσεως. 
Όπως ξέρετε, το ελληνικό κράτος εδώ και τρία χρόνια δεν έχει κάνει σχεδόν καθόλου προσλήψεις, είναι παγωμένες οι προσλήψεις και στον τομέα της υγείας σε έναν πάρα πολύ μεγάλο βαθμό. Άρα, προφανώς, αναγνωρίζουμε ότι και το ΕΚΑΒ έχει προβλήματα υποστελέχωσης, όπως έχει προβλήματα υποστελέχωσης και το ΕΣΥ εν γένει σε διάφορα σημεία και δεν θα ήμουν από αυτούς που θα απέκρυπταν την πραγματικότητα ή θα προσπαθούσαν να την ωραιοποιήσουν. Υπάρχουν προβλήματα υποστελέχωσης και αυτά τα οποία αναφέρατε είναι αληθή. 
Βέβαια, στην περίπτωση της Δράμας, θα ήθελα να δώσω τα πραγματικά στοιχεία. 
Στο Γενικό Νοσοκομείο Δράμας υπηρετούν επτά μόνιμοι οδηγοί ασθενοφόρων, καθώς και δύο οδηγοί πληρωμάτων ασθενοφόρων με δωδεκάμηνη σύμβαση, εννέα, δηλαδή, στο σύνολο. 
Στο Κέντρο Υγείας Νευροκοπίου υπάρχει ένας οδηγός, στο Παρανέστι άλλος ένας, δύο οδηγοί στο Κέντρο Υγείας Προσοτσάνης κι ένας υπηρετεί με μετακίνηση από το Γενικό Νοσοκομείο της Κομοτηνής. Τα παραπάνω πληρώματα, εκτός από τις ανάγκες του νοσοκομείου, εξυπηρετούν και τις ανάγκες του ΕΚΑΒ, σε συνεννόηση με το ΕΚΑΒ Καβάλας, για τη δημιουργία κοινού προγράμματος υπηρετούντων οδηγών του νοσοκομείου με τους οδηγούς του ΕΚΑΒ.
Όπως ξέρετε, το Υπουργείο Υγείας έχει προχωρήσει σε έναν σχεδιασμό ενοποιήσεως στην πραγματικότητα των υπηρεσιών των οδηγών των ασθενοφόρων των νοσοκομείων και των υπηρεσιών του ΕΚΑΒ καθ’ άπασαν την επικράτεια. Με ποιον στόχο; Με στόχο να μπορούμε, κάνοντας μία ενιαία διαχείριση αυτού του ανθρωπίνου δυναμικού, που μέχρι τώρα ήταν σε δύο ξεχωριστές δομές και που δεν συνεννοούνταν μεταξύ τους, να καλύψουμε εκ των ενόντων –με τις υπάρχουσες, δηλαδή, δυνάμεις- τα κενά τα οποία υπάρχουν και να παρέχουμε κατά το δυνατόν τις καλύτερες υπηρεσίες υγείας προς τους πολίτες. 
Θα ήθελα να σας πω, όμως, πέραν αυτών ότι το Υπουργείο Υγείας έχει προχωρήσει ήδη σε όλες τις αναγκαίες διαδικασίες κι έχει σταλεί το σχετικό αίτημα στα Υπουργεία Διοικητικής Μεταρρύθμισης και στο Υπουργείο Οικονομικών. Όπως ξέρετε, για να γίνει μία πρόσληψη μονίμου ή επικουρικού προσωπικού, δεν φτάνει η υπογραφή του αρμοδίου Υπουργού, αλλά χρειάζεται η υπογραφή και άλλων Υπουργών: του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης, το οποίο έχει τη γενική εικόνα του προσωπικού του ελληνικού κράτους και του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών και του Υπουργού Οικονομικών, που έχουν το ταμείο, δηλαδή το πώς θα εξευρεθούν οι πόροι για να πληρώνονται. 
Αυτήν τη στιγμή που μιλάμε, λοιπόν, έχει σταλεί το αίτημα για πρόσληψη διακοσίων οδηγών ασθενοφόρων στο ΕΚΑΒ. Πρέπει να σας πω ότι το αρχικό αίτημα είχε γίνει πριν από έναν χρόνο και κάτι, τροποποιήσαμε όμως το αίτημα, κατόπιν παρεμβάσεως του κ. Κυριαζίδη, διότι πράγματι η Δράμα είχε αδικηθεί σε αυτές τις διακόσιες προσλήψεις. Έχουμε βάλει, λοιπόν, τώρα μέσα στο πρόγραμμα και τη Δράμα και πιστεύω ότι μέσα στο 2014 θα έχει ολοκληρωθεί αυτή η διαδικασία.
Τα υπόλοιπα θα τα πω στη δευτερολογία μου.",117079,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13703"," 
"," Ο Βουλευτής κ. Καραγιαννίδης έχει τον λόγο.",117080,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13704","
"," Καταλαβαίνω την παρουσία του κ. Κυριαζίδη στην Αίθουσα. Το χτίσατε το προφίλ, εντάξει. Δεν είναι όμως απάντηση αυτό το πράγμα, το «κατόπιν αιτήματος». Δηλαδή, ας ξεπεράσουμε λίγο τις λογικές του «κατόπιν παρεμβάσεών μου» και «κατόπιν ενεργειών μου».
Δεύτερον, παρουσιάζετε μια εικόνα μισή. Να σας την πω, λοιπόν, ολόκληρη για τα κέντρα υγείας. Κέντρο Υγείας Παρανεστίου: Σας είπα ότι εκεί υπάρχουν διακόσιοι πενήντα μετανάστες, με προοπτική να φτάσουν τους χίλιους. Έκταση Παρανεστίου χίλια τριάντα επτά τετραγωνικά χιλιόμετρα, με τριάντα επτά χωριά. Πώς ακριβώς καλύπτει το Κέντρο Υγείας Παρανεστίου όλη αυτήν την έκταση με έναν οδηγό, ο οποίος καλύπτει ουσιαστικά μια βάρδια; Και το βράδυ τι γίνεται γι’ αυτά τα τριάντα επτά χωριά;
Κέντρο Υγείας Προσοτσάνης: Με ασθενοφόρο εικοσαετίας, έναν μόνιμο οδηγό και έναν οδηγό από μετακίνηση, του οποίου κάθε τρίμηνο πρέπει να ανανεώνεται η απόσπαση.
Κέντρο Υγείας Κάτω Νευροκοπίου: Δύο ασθενοφόρα με τρεις οδηγούς. Φαντάζομαι ότι δεν έχετε πάει στο Νευροκόπι. Το Νευροκόπι είναι πύλη εισόδου της Βουλγαρίας. Μπαίνει κόσμος από εκεί. Και πώς καλύπτεται αυτό;
Από αυτή, λοιπόν, την ανάλυση καταλαβαίνουμε ότι πρέπει να λυθεί ένα πρόβλημα που είναι ζωτικό για τον νομό και για το νοσοκομείο. Απ’ ό,τι μαθαίνω, βέβαια, θα είστε στην περιοχή –έτσι μου λένε οι πληροφορίες μου– το Σαββατοκύριακο. Επισκεφτείτε λίγο το Νοσοκομείο Δράμας και το ΕΚΑΒ, να κάνετε μια κουβέντα με αυτούς τους ανθρώπους, να δείτε τις ελλείψεις έχουν, να σας πουν στο ΕΚΑΒ ότι δεν έχουν αναλώσιμα υλικά πολλές φορές, να σας πουν ότι τα αυτοκίνητα, λόγω υποχρηματοδότησης, πολλές φορές είναι παρκαρισμένα στο πάρκινγκ γιατί δεν μπορούν να κυκλοφορήσουν, να σας πούνε επίσης ότι επιχειρείται να μετακινηθεί το τηλεφωνικό κέντρο στην Καβάλα και θα έχουμε το εξής σουρεαλιστικό πράγμα: το Κέντρο Καβάλας να δέχεται κλήσεις από τη Δράμα, ταυτόχρονα να συνεννοείται με τον ασύρματο με το ΕΚΑΒ Δράμας και να μην μπορεί να αξιολογήσει τα περιστατικά και να πηγαίνει μερικές φορές χωρίς λόγο το ΕΚΑΒ σε περιστατικά, τα οποία οι άνθρωποι στη Δράμα γνωρίζουν και άρα μπορεί να τα διαχειριστούν πολύ καλύτερα.
Όσον αφορά την προκήρυξη που λέτε για τις διακόσιες θέσεις, πόσες θέσεις συμπεριλαμβάνει για τον Νομό Δράμας; Σας είπα ότι για είκοσι δύο διασώστες, αν βάλετε τις βάρδιες επί δύο, ουσιαστικά θέλει διπλάσιο κόσμο, για να μπορέσει να λειτουργήσει και αυτοί οι άνθρωποι να παίρνουν κάποια στιγμή και ένα ρεπό. Δεν γίνεται να έχει οφειλή πενήντα ρεπό δημόσιος οργανισμός σε εργαζόμενο.
Με κάποιον τρόπο, λοιπόν, πείτε μας πόσος κόσμος θα προσληφθεί στον Νομό Δράμας και να ξέρουμε και σε τι χρονικό διάστημα θα συμβεί αυτό το πράγμα. Γιατί το ότι θα προκηρυχθούν διακόσιες θέσεις και θα συμπεριληφθεί και η Δράμα εμένα δεν μου λέει τίποτα. Να μου πείτε έναν συγκεκριμένο αριθμό ανθρώπων που θα είναι για τη Δράμα, να το καταλάβω και να κάνουμε μετά και μια ακόμα συζήτηση για το πώς θα προχωρήσουμε στην επίλυση των προβλημάτων. Και από εκεί θα πρέπει να ξεκινήσει η απάντηση στη δευτερολογία σας.",117081,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΙΔΗΣ",99,"",99
"13705","
"," Τον λόγο έχει ο κύριος Υπουργός για τη δευτερολογία του.",117082,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13706","
"," Κύριε συνάδελφε, κατ’ αρχάς δεν κατάλαβα προς τι η κριτική για την παρουσία του κ. Κυριαζίδη.",117083,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13707","
"," Δεν είναι για την παρουσία. Κατανοώ την παρουσία του εδώ, είπα.",117084,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΙΔΗΣ",99,"",99
"13708","
"," Δηλαδή, σας ενοχλεί που ο κ. Κυριαζίδης ασχολείται με τα προβλήματα του Νομού Δράμας;",117085,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13709","
"," Όχι, καθόλου.",117086,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΙΔΗΣ",99,"",99
"13710","
"," Δηλαδή θα έπρεπε να μην έχει έρθει ο κ. Κυριαζίδης στον Υπουργό Υγείας και να εκπροσωπήσει τον νομό; Εγώ περίμενα να πείτε μπράβο στον κ. Κυριαζίδη. Και εσείς και ο κ. Κυριαζίδης και όποιος άλλος μπορεί να πιέσει το κράτος για κάτι καλύτερο για τους πολίτες της Δράμας. Θα περίμενα ότι θα το επικροτούσατε, όχι ότι θα το ψέξετε. Γιατί φαντάζομαι ότι τα προβλήματα των πολιτών δεν καθορίζονται βάσει χρώματος κομματικού, αλλά είναι κοινά. Προσπερνάω, όμως, αυτό το θέμα.
Σας είπα ότι πράγματι έχουμε βάλει μέσα στους διακόσιους που θα προσληφθούν και τη Δράμα. Δέκα θα προσλάβουμε για τη Δράμα. Εσείς μπορεί να θέλετε είκοσι. Εγώ μπορώ να πω ότι το ιδανικό θα ήταν πενήντα. Στο πλαίσιο το δημοσιονομικό του σημερινού ελληνικού κράτους, αυτή η κατανομή του Υπουργείου Υγείας δείχνει ότι θεωρούμε πως πράγματι ο Νομός Δράμας, λόγω της ιδιαιτερότητας της γεωγραφικής που έχει, πρέπει να αποτελέσει ένα σημείο στο οποίο θα δώσουμε μεγαλύτερο βάρος.
Και θέλω να σας πω ότι έχω πάει στο Νευροκόπι. Δεν το γνωρίζετε μάλλον, αλλά εγώ είμαι Μακεδόνας, είμαι από τη Φλώρινα. Λοιπόν, γυρίζω τη βόρειο Ελλάδα, μου αρέσει η βόρειος Ελλάδα, την αγαπώ τη βόρειο Ελλάδα. Δεν θα είμαι αυτό το Σάββατο στη Δράμα, θα είμαι στις 5 Απριλίου, για την ακρίβεια. Όμως δεν έχει σημασία. Είστε προσκεκλημένος να έρθετε, μαζί να πάμε στο νοσοκομείο και να ακούσουμε από κοινού τα προβλήματα.
Εγώ δεν υποκρίνομαι ότι δεν υπάρχουν προβλήματα. Προφανώς και υπάρχουν προβλήματα. Στην περίπτωση που διέλαθε την προσοχή σας, πριν από τρία χρόνια η χώρα χρεοκόπησε.
Φαντάζεστε να χρεοκοπεί μια χώρα και την επομένη να μην υπάρχουν προβλήματα; Πολλά προβλήματα υπάρχουν. 
Ευτυχώς επειδή κυβερνούμε εμείς, όμως, τα προβλήματα είναι και διαχειρίσιμα και διαρκώς λιγότερα. Ενώ αν μας είχε έρθει ένας Μαδούρο, δεν θα είχαμε ούτε βενζίνη για τα ασθενοφόρα! Άρα κάντε τον σταυρό σας που κυβερνάμε και τα κάνουμε όπως τα κάνουμε και βγαίνει η χώρα από την κρίση. 
Ευχαριστώ πολύ.",117087,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13711"," 
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο Βουλευτής κ. Ανδρέας Ψυχάρης ζητεί άδεια ολιγοήμερης απουσίας στο εξωτερικό. Η Βουλή εγκρίνει;",117088,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13712"," 
"," Μάλιστα, μάλιστα.",117089,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"13713"," 
"," Η Βουλή ενέκρινε τη ζητηθείσα άδεια. 
Η πέμπτη με αριθμό 698/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου της Βουλευτού Β΄ Πειραιώς του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Διαμάντως Μανωλάκου προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με την απαγόρευση της καλλιέργειας και της παραγωγής γενετικά τροποποιημένων οργανισμών (ΓΤΟ), δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται. 
Προχωρούμε στην τρίτη με αριθμό 693/17-3-2014 επίκαιρη ερώτηση δεύτερου κύκλου του Βουλευτή Β΄ Αθηνών των Ανεξάρτητων Ελλήνων κ. Βασίλειου Καπερνάρου προς τους Υπουργούς Υγείας και Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, σχετικά με τα μη υποχρεωτικώς συνταγογραφούμενα φάρμακα (ΜΥΣΥΦΑ). 
Θα απαντήσει ο Υπουργός κ. Γεωργιάδης. 
Κύριε Καπερνάρο, έχετε τον λόγο.",117090,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13714","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, για να μην κάνουμε άσκοπες επαναλήψεις, έχω την εντύπωση ότι έχετε διαβάσει και προφανώς είστε έτοιμος να απαντήσετε στα ερωτήματά μου. 
Εκείνο που έχει ιδιαίτερη σημασία είναι να σας παρακαλέσω ιδιαιτέρως να είστε σαφής και καταληπτός σε αυτά που θα μου πείτε. Αν είναι δυνατόν, να μου απαντήσετε συγκεκριμένα, επειδή θεωρώ ότι οι ερωτήσεις μου είναι συγκεκριμένες. 
Επί τροχάδην, η τρίμηνη αναστολή που έχετε δώσει γι’ αυτά τα ΜΥΣΥΦΑ, ισχύει και ως πότε; Τι θα γίνει στο τρίμηνο αυτό; Θα επανέλθετε με τις ίδιες προϋποθέσεις, για να κλείσετε τα φαρμακεία; Τα υπόλοιπα που ρωτώ ισχύουν. 
Παρακαλώ να έχω την απάντησή σας.",117091,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13715"," 
"," Ευχαριστούμε τον κ. Καπερνάρο που ήταν τόσο σύντομος.",117092,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13716"," 
"," Εκτός αν θέλει ο Υπουργός να επαναλάβω τις ερωτήσεις που αναφέρονται στην επίκαιρη ερώτηση που έχω καταθέσει.",117093,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13717"," 
"," Υπάρχουν γραπτώς.",117094,"Chairman"," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",74,"",74
"13718"," 
"," Είναι γραπτές.",117095,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13719"," 
"," Θα τις πω εγώ, για να ακουστούν και από την τηλεόραση. 
Η πρώτη ερώτηση έχει να κάνει με τα μη υποχρεωτικώς συνταγογραφούμενα φάρμακα και ποιο θα είναι το καθεστώς πωλήσεώς τους. 
Η δεύτερη ερώτηση αφορά γενικά την επιβίωση των φαρμακείων υπό τις παρούσες οικονομικές συνθήκες.",117096,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13720"," 
"," Και για τους κινδύνους…
Οι ερωτήσεις που θέλω να σας υποβάλω είναι οι εξής: 
Πρώτον, αν, ακόμα και μετά από αυτά τα στοιχεία, θα προχωρήσει η Κυβέρνησή σας στην απελευθέρωση των ΜΥΣΥΦΑ και θα επιτρέψει την πώλησή τους ακόμα και από σουπερμάρκετ; Έχετε αντιληφθεί ή όχι τους κινδύνους που υπάρχουν για τη δημόσια υγεία; Ποιος θα ελέγχει τα ΜΥΣΥΦΑ και την κατανάλωση αυτών από τους πολίτες; 
Δεύτερον, πώς θα εξασφαλίσετε τη συνέχιση λειτουργίας αλλά και τη διατήρηση των θέσεων εργασίας, στα περιφερειακά φαρμακεία από το μέτρο του εσωτερικού ανταγωνισμού; Οδηγείτε με αυτό το μέτρο σε απόγνωση και σε αδιέξοδο τόσο τους φαρμακοποιούς όσο και τους εργαζόμενους στα φαρμακεία. 
Ευχαριστώ πολύ.",117097,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13721"," 
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Ο κύριος Υπουργός έχει τον λόγο.",117098,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13722"," 
"," Κύριε συνάδελφε, εγώ πάντοτε συνηθίζω να είμαι συγκεκριμένος. Δεν μου αρέσουν καθόλου οι γενικότητες. 
Όσον αφορά την πρώτη ερώτηση για τα μη υποχρεωτικώς συνταγογραφούμενα φάρμακα, όπως γνωρίζετε, τις τελευταίες περίπου τριάντα ημέρες υπήρξε μια πολύ σκληρή διαπραγμάτευση με την τρόικα γύρω από το λεγόμενο «toolkit», όπως επικράτησε να ονομάζεται, την «εργαλειοθήκη» του ΟΟΣΑ. 
Μέσα στην «εργαλειοθήκη» αυτή του ΟΟΣΑ, δηλαδή μέσα στις προτάσεις του ΟΟΣΑ για την ανασυγκρότηση της ελληνικής οικονομίας, υπήρχε και η πρόβλεψη για την πώληση των μη υποχρεωτικώς συνταγογραφούμενων φαρμάκων και εκτός φαρμακείων. Υπήρχε, δηλαδή, πρόβλεψη για τη δημιουργία ενός δευτέρου δικτύου διανομής των μη υποχρεωτικώς συνταγογραφούμενων φαρμάκων πέραν των φαρμακείων και στα σουπερμάρκετ. 
Αυτή η άποψη του ΟΟΣΑ στηρίζεται στο ότι σε πολλές χώρες του κόσμου και σε πολλές χώρες της Ευρώπης -όχι σε όλες, αλλά σε πολλές- πράγματι αυτό το μοντέλο ισχύει. 
Θα σας δώσω ένα παράδειγμα. Προχθές ήμουν στο «CNBC» -πρόκειται για ένα μεγάλο κανάλι στη Μεγάλη Βρετανία, στο Λονδίνο- και ο παρουσιαστής με ρώτησε πάρα πολύ για τα ΜΥΣΥΦΑ. Με ρώτησε, γιατί στην Αγγλία τα ΜΥΣΥΦΑ είναι και στα σουπερμάρκετ. Ήθελε, λοιπόν, να με ρωτήσει για ποιον λόγο για την Ελλάδα το θεωρούμε κακό και επικίνδυνο, ενώ στη Βρετανία όλοι οι πολίτες μπορούν να μπουν σε ένα σουπερμάρκετ και να πάρουν ΜΥΣΥΦΑ. 
Όπως είδατε, το Υπουργείο Υγείας σε αυτήν τη διαπραγμάτευση με την τρόικα υποστήριξε ότι για την Ελλάδα αυτό δεν ενδείκνυται, γιατί κάθε μέτρο πρέπει κατά τη γνώμη μας να εξετάζεται σε ένα συγκεκριμένο περιβάλλον. Δεν είναι όλες οι χώρες απολύτως ίδιες, αλλά έχουν κάποιες ιδιαιτερότητες. 
Μια βασική ιδιαιτερότητα της Ελλάδας είναι ότι έχουμε τα περισσότερα φαρμακεία κατ’ αναλογίαν πληθυσμού στο δυτικό κόσμο. 
Για να καταλάβετε, η Δανία που έχει τα λιγότερα φαρμακεία στην Ευρώπη έχει ένα φαρμακείο ανά δεκαεπτά χιλιάδες κατοίκους και η Ελλάδα έχει ένα φαρμακείο ανά χίλιους κατοίκους. Για να καταλάβετε, η Νορβηγία –την οποία επισκέφθηκα πριν από μία εβδομάδα- έχει πέντε εκατομμύρια κόσμο και επτακόσια σαράντα φαρμακεία, όταν η Ελλάδα με τα δέκα εκατομμύρια πληθυσμό έχει έντεκα χιλιάδες.  
Όπως καταλαβαίνετε, αυτό είναι μία στρέβλωση, είναι κάτι περίεργο. Όταν το κοιτάει κάποιος απ’ έξω, του κάνει εντύπωση γιατί στην Ελλάδα έχουμε για δέκα εκατομμύρια ανθρώπους έντεκα χιλιάδες φαρμακεία, δηλαδή τα περισσότερα κατ’ αναλογίαν πληθυσμού στον πλανήτη. 
Εν πάση περιπτώσει, αυτή είναι μία πραγματικότητα και βεβαίως εγώ θα είμαι ο τελευταίος ο οποίος ελαφρά τη καρδία, θα έπαιρνα κάποιες πολιτικές αποφάσεις οι οποίες εις γνώσιν μου θα οδηγούσαν χιλιάδες οικογενειακές επιχειρήσεις, όπως τα φαρμακεία, στα όρια της βιωσιμότητας. Και αυτή η πραγματικότητα είναι ο κυρίαρχος λόγος που με έπεισε να προσπαθήσουμε να αποδείξουμε στους ξένους πιστωτές μας αλλά και στον ΟΟΣΑ και σε όλους αυτούς που μελετούν την ελληνική οικονομία, ότι μπορούμε, λόγω αυτής της ιδιαιτερότητος, να αξιοποιήσουμε αυτήν την ιδιαιτερότητα αυτήν τη φορά θετικά. 
Τι προτείναμε, λοιπόν, και τι τελικώς έγινε αποδεκτό από την τρόικα; Γιατί το Υπουργείο Υγείας, στην προκειμένη περίπτωση, είχε μία επιτυχία στη διαπραγμάτευση, μία διαπραγμάτευση η οποία ξεκίνησε στην αρχή με την τρόικα εντελώς αντίθετη στη δική μας πρόταση και κατέληξε με την τρόικα να αποδέχεται τη δική μας πρόταση. Τι λέει αυτή η πρόταση; Λέει ότι θα δώσουμε τους επόμενους τρεις μήνες την ευκαιρία στους φαρμακοποιούς να αποδείξουν ότι αυτά τα οποία μάς έχουν πει ισχύουν. 
Τι μας έχουν πει; Μας έχουν πει ότι ακριβώς λόγω του μεγάλου αριθμού των φαρμακείων –εφόσον είναι μεγάλος ο αριθμός τους, δεν υπάρχει χρεία να προσθέσουμε σημεία πωλήσεως, αφού έχουμε ήδη πάρα πολλά- μπορούμε να εφαρμόσουμε εντός του κλάδου των φαρμακείων τους κανόνες του ελευθέρου ανταγωνισμού και άρα να επιτρέψουμε στην αγορά να λειτουργήσει -χωρίς να διπλασιάσουμε τα κανάλια- από το ένα κανάλι, αυτό των φαρμακείων.  
Μετά από τρεις μήνες, πράγματι, θα πρέπει να παρουσιάσουμε στην τρόικα την αξιολόγηση αυτού του μέτρου. Η τρόικα ισχυρίζεται ότι οι φαρμακοποιοί θα δημιουργήσουν καρτέλ και δεν θα υπάρξει έκπτωση ούτε σε ένα φαρμακείο. 
Εμείς, υπερασπιζόμενοι τους φαρμακοποιούς, είπαμε ότι δεν ισχύει αυτό και ότι έντεκα χιλιάδες φαρμακεία δεν μπορούν να κάνουν καρτέλ, αλλά θα δημιουργηθεί συνθήκη ελεύθερου ανταγωνισμού, προς όφελος και του Έλληνα καταναλωτή, για να βρίσκει και ο Έλληνας πολίτης και ακόμα φθηνότερα απ’ ό,τι σήμερα μη συνταγογραφούμενα φάρμακα, μέσα στο πλαίσιο του ελευθέρου ανταγωνισμού. 
Εάν εμείς έχουμε δίκιο και σε αυτούς τους τρεις μήνες αποδειχθεί ότι αυτό το σύστημα λειτουργεί και άρα λειτουργεί η ελεύθερη αγορά εντός των φαρμακοποιών, η συζήτηση περί των μη συνταγογραφούμενων φαρμάκων και των σουπερμάρκετ έχει τελειώσει οριστικά και δεν επανερχόμαστε στη συζήτηση. 
Εάν όμως δημιουργηθεί κάποιου είδους καρτέλ και άρα διαπιστώσουμε ότι πουθενά και σε κανένα φαρμακείο δεν έχει υπάρξει η παραμικρή έκπτωση κατά το διάστημα αυτό των τριών μηνών, αλλά όλες οι τιμές είναι απολύτως διατιμημένες στο ανώτατο σημείο –γιατί εμείς κρατάμε τη διατίμηση, ως ανώτατη τιμή όμως, όχι ως υποχρεωτική, όπως ισχύει μέχρι σήμερα-, εκεί βεβαίως θα υπάρξει μία μεγάλη συζήτηση, γιατί, όπως καταλαβαίνετε, η δημιουργία των καρτέλ –πλην όλων των άλλων- είναι και παράνομη αλλά και ηθικά καταδικαστέα για τους υπόλοιπους πολίτες. Γιατί καταλαβαίνετε τι θα συνέβαινε αν στον κάθε κλάδο εδημιουργείτο κάποιο αντίστοιχο καρτέλ.   
Πιστεύω πως αυτό δεν θα γίνει. Πιστεύω πως το μέτρο θα λειτουργήσει. Πιστεύω ότι οι φαρμακοποιοί θα είναι αντάξιοι της εμπιστοσύνης μας και πιστεύω ότι αυτή η συζήτηση έχει λήξει εδώ. 
Ευχαριστώ πολύ. Τα υπόλοιπα θα τα πω στη δευτερολογία μου.",117099,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13723"," 
"," Ο κ. Καπερνάρος έχει τον λόγο.",117100,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13724"," 
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, με αυτό το παράδειγμα που αναφέρατε, ότι η Ελλάδα έχει τα περισσότερα φαρμακεία και πρέπει έτσι να τους «πετσοκόψουμε», είναι σαν να ρίχνουμε την ευθύνη στους φαρμακοποιούς γιατί είναι πολλά τα φαρμακεία και δεν είναι πουθενά αλλού στον κόσμο. Άρα ζητάμε ευθύνες από ένα κράτος, που το ίδιο φρόντισε να αυξηθεί και να φτάσει σε αυτό το νούμερο ο αριθμός των φαρμακείων. Θα είναι σαν να λέμε σε έναν πολύτεκνο γιατί έκανε δέκα παιδιά κι ότι έπρεπε να προβλέψει ότι θα έρθει η σημερινή κατάσταση, άρα τα οκτώ παιδιά θα τα σκοτώσουμε! 
Θέλω να πω το εξής. Αυτό για το καρτέλ μην το πείτε πουθενά, γιατί τα καρτέλ τα κάνουν τα ολιγοπώλια, τα μονοπώλια και οι επιχειρήσεις, δεν τα κάνουν τα μαγαζάκια της γειτονιάς. 
Συνεπώς, όσον αφορά αυτό που λέει η τρόικα, ή πρέπει να είναι ηλίθιοι ή πρέπει να το λένε εξυπηρετούντες σκοπιμότητα. Δεν νοείται ως λογικό επιχείρημα να πούμε ότι τόσα φαρμακεία θα κάνουν καρτέλ. 
Κατ’ αρχάς να πούμε ότι από το 2013 μέχρι τώρα τα φαρμακεία μόνο στην Αθήνα από χίλια εβδομήντα είναι εννιακόσια ογδόντα, δηλαδή έχουμε ενενήντα φαρμακεία κλειστά μόνο στον Δήμο Αθηναίων. Αυτό να πείτε στους τροϊκανούς.
Δεύτερον, γιατί να ανταγωνίζονται οι ίδιοι μεταξύ τους με σκοπό να πέσουν οι τιμές; Το δεδομένο κέρδος τους είναι γνωστό, είναι 22%. Πόσο κερδίζουν οι εταιρείες; Κερδίζουν 78 ευρώ και αυτοί 22 ευρώ. Γιατί, δηλαδή, ο ανταγωνισμός να μη γίνει μεταξύ των βιομηχανιών και να είναι μεταξύ των φαρμακείων; 
Να σας πω και κάτι άλλο; Έχετε την κρατική παρέμβαση. Όποτε θέλετε έχετε το μαχαίρι και το πεπόνι. Λέτε ότι εγώ κάνω διατίμηση τα φάρμακα και ορίζω αυτή την τιμή των φαρμάκων. Έτσι όλοι εκπίπτουν. Έτσι όλοι υφίστανται μία έκπτωση, που θα είναι υπέρ των Ελλήνων πολιτών, και όχι μόνο οι φαρμακοποιοί. Να ένα επιχείρημα, γιατί δεν το λέτε; Τιμή, διατίμηση από το Υπουργείο, παρεμβαίνει το Υπουργείο, αυτές είναι οι εκπτώσεις των φαρμάκων, να εκπέσουν αυτές οι τιμές και θα συμμετέχουν όλοι αναλογικά, σύμφωνα και με το Σύνταγμα που μιλάει -ένα αχρείαστο άρθρο!- για την αρχή της αναλογικότητας. 
Αυτό, λοιπόν, το θέτουμε, γιατί υπάρχει και σειρά θεμάτων, εκτός αν πρέπει να εξυπηρετηθούν σουπερμάρκετ. 
Να ξέρετε δε και το εξής. Το κράτος με το πρωτογενές πλεόνασμα χρωστάει στους φαρμακοποιούς 280 εκατομμύρια ευρώ από τον ΕΟΠΥΥ. Καμμία άλλη χώρα στην Ευρώπη, ούτε η δεύτερη ούτε η τρίτη ούτε η τελευταία δεν χρωστάει 280 εκατομμύρια ευρώ, μόνο εσείς. Αυτό, όμως, δεν το είπατε. 
Ερχόμαστε, όμως, και λέμε το εξής. Αυτά τα χρήματα που χρωστάτε και που θα τα πάρουν όποτε θέλετε, εάν πάνε τα φάρμακα στα σουπερμάρκετ, τότε θα πωλείται πολύ εύκολα η ασπιρίνη και το Depon, που αυτήν τη στιγμή είναι τα μόνα φάρμακα που τους δίνουν το δικαίωμα καθημερινής ρευστότητος. Διότι αυτά τα φάρμακα καθημερινής ρευστότητος και αυτά τα παυσίπονα καθημερινής χρήσης τούς δίνουν το δικαίωμα να ανασαίνουν ακόμα με καλαμάκι. Εάν το κάνετε και αυτό, θα κλείσουν.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Θα καταστρέψετε μία συντεχνία, μία ομάδα επιστημόνων, όπως ακριβώς κατάντησαν σήμερα –με ποιον τρόπο;- χωρίς να προσπαθήσετε να υπερασπιστείτε τα δικαιώματά τους τα οποία είναι δικαιότατα. Εγώ πιστεύω ότι έχετε πάρει θέση υπέρ τους. Και δεν έχετε πάρει θέση υπέρ τους, έχετε πάρει θέση υπέρ της λογικής. 
Είναι ο χρόνος τώρα του γελοίου κανονισμού που δίνει στους Βουλευτές αυτά τα λεπτάκια για να αναπτύξουν την επίκαιρη ερώτηση τους. Έχω πάρα πολλά επιχειρήματα. 
Να σας πω και άλλο ένα επιχείρημα; Γνωρίζετε ότι εάν μία ηλικιωμένη γυναίκα, που έχει απόλυτη εμπιστοσύνη στον φαρμακοποιό της, πάει στο φαρμακείο –αν θέλετε, κύριε Υπουργέ, κύριε Αθανασίου, μην απασχολείτε τον κ. Γεωργιάδη- θα της δώσει ένα ελευθέρως ζητούμενο φάρμακο μη συνταγογραφούμενο ή δεν θα της το δώσει, όταν γνωρίζει ότι έχει πάρει προηγουμένως ένα άλλο φάρμακο, που είναι για την υπέρταση, και αυτό που ζητάει εκείνη θα κάνει κόντρα με την υπέρταση, θα της δημιουργήσει επιπτώσεις και επιπλοκές στην υγεία της; 
Ο φαρμακοποιός ο οποίος έχει και την ευθύνη, ακόμα και περιουσιακή ευθύνη και ηθική ευθύνη και επιστημονική ευθύνη, που του έχει εμπιστοσύνη, μπορεί να την καθοδηγήσει και να αποτρέψει κινδύνους για την υγεία της. Τι θα κάνει ο υπάλληλος του σουπερμάρκετ όταν πάνε εκεί τα φάρμακα;
Έχω ένα σωρό επιχειρήματα. Δυστυχώς, δεν μου επιτρέπει –και ευλόγως- ο κύριος Πρόεδρος. Θέλω, σας παρακαλώ πολύ, να τα λάβετε υπ’ όψιν σας στην απάντησή σας. Γιατί επιμένω ότι έχετε δείξει καλή στάση υπέρ της λογικής και υπέρ του δικαίου των φαρμακοποιών.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.",117101,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13725","
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Τον λόγο έχει ο Υπουργός Υγείας κ. Άδωνις Γεωργιάδης για τη δευτερολογία του.",117102,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13726","
"," Κατ’ αρχάς ως προς το καρτέλ, προφανώς και εγώ πιστεύω ότι δεν μπορεί να γίνει καρτέλ στις έντεκα χιλιάδες φαρμακοποιούς. Και αυτό υποστήριξα στην τρόικα και γι’ αυτό η τρόικα απεδέχθη τελικώς τη δική μου θέση στη διαπραγμάτευση. Άρα μην αντιδικούμε σε αυτά που συμφωνούμε. Αλλά θα φανεί αυτό στο επόμενο τρίμηνο διάστημα ούτως ή άλλως και δεν θα χρειάζεται να αντιδικήσουμε επί της πραγματικότητος.
Η γενική θέση σας, κύριε συνάδελφε –θα μου επιτρέψετε-, μου κάνει εντύπωση. Εγώ μέχρι την εποχή του μνημονίου που χώριζε τους δρόμους μας, νόμιζα ότι ήσασταν δεξιός. Εμείς οι δεξιοί, ξέρετε, καταλαβαίνουμε ότι η οικονομία δεν μπορεί να ρυθμίζεται κεντρικά. Η αγορά δεν ρυθμίζεται κεντρικά. 
Εάν πας, δηλαδή, σε μια αγορά και πεις στη βιομηχανία «εγώ σου πάω την τιμή εκεί γιατί έτσι γουστάρω», αυτό που θα κάνει η βιομηχανία, θα είναι ότι θα πάψει να σου πουλάει το φάρμακο, διότι έχει άλλες αγορές στον πλανήτη για να το πουλάει σε πιο συμφέρουσες τιμές γι’ αυτήν.
Θέλω, δηλαδή, να σας πω για να καταλάβετε, ότι η πρότασή σας που λέγεται «κεντρικός σχεδιασμός της οικονομίας» εφαρμόστηκε σε όλα τα σοβιετικά καθεστώτα και το αποτέλεσμα ήταν να μην υπάρχουν φάρμακα στα ράφια. Αν αυτό δεν το καταλαβαίνετε, υπάρχει μεγάλο πρόβλημα συνεννόησης. Εμείς είμαστε υπέρ της ελεύθερης αγοράς και του ελεύθερου ανταγωνισμού.
Είναι σαν να λέγαμε στους δικηγόρους, που είστε εσείς, «θα παίρνουν όλοι οι δικηγόροι τα ίδια λεφτά και άμα γουστάρουν και άμα δεν γουστάρουν δεν θα πάνε να δικάσουν στο δικαστήριο και δεν θα παίρνουν ούτε ένα ευρώ παραπάνω». Και θα έπαιρνε ο Καπερνάρος, που είναι πολύ καλός δικηγόρος και με πολύ υψηλή αμοιβή και μπράβο του, τα ίδια με τον καινούργιο, που βγαίνει από τη νομική.",117103,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13727","
"," Σε ορισμένες υποθέσεις υπάρχουν διατιμημένες αμοιβές δικηγόρων.",117104,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13728","
"," Εγώ έχω τον λόγο, κύριε Καπερνάρο. 
Άρα, λοιπόν, αν δεν το καταλαβαίνετε αυτό, υπάρχει πρόβλημα. Εάν το καταλαβαίνετε και το πιστεύετε, να παραιτηθείτε της επιπλέον αμοιβής σας, εσείς προσωπικά, και να πηγαίνετε να καταθέτετε στον Δικηγορικό Σύλλογο ότι σας δίνουν παραπάνω οι πελάτες και να λέτε: «Εγώ θα παίρνω το μέσο όρο των συναδέλφων μου, διότι πιστεύω στο σοβιετικό σύστημα.».
Εγώ πιστεύω στην ελευθέρα οικονομία. Αυτό μάς χωρίζει, λοιπόν, και πέραν του μνημονίου. Γίνατε κομμουνιστής στα γεράματα, είναι δικαίωμά σας.
Πάμε τώρα σε κάτι δεύτερο.
Είναι απολύτως προφανές ότι το Υπουργείο Υγείας υποστήριξε τους φαρμακοποιούς και το ξέρουν και οι ίδιοι οι φαρμακοποιοί. Άλλωστε έχουν βγάλει και σχετικές ανακοινώσεις. Αλλά δεν είναι μόνο το θέμα των ΜΥΣΥΦΑ. Ένα πολύ μεγάλο θέμα ήταν το ιδιοκτησιακό ζήτημα, όπου, παρά τα όσα γράφονται γενικώς στις εφημερίδες, για να το ξεκαθαρίσουμε, το Υπουργείο Υγείας δεν εδέχθη την πρόταση του ΟΟΣΑ να συμμετέχουν στη μετοχική σύνθεση μη φαρμακοποιοί. Και επιτύχαμε στη διαπραγμάτευση με την τρόικα ως ιδιοκτήτες φαρμακείου, ασχέτως της μεταξύ τους μετοχικής σχέσης, να είναι μόνο φαρμακοποιοί και όχι μη φαρμακοποιοί. 
Τι θα πει, λοιπόν, αυτό; Ότι εμείς δώσαμε τη μάχη για τα φαρμακεία. Αυτό, όμως, δεν σημαίνει, αγαπητέ κύριε συνάδελφε, ότι δεν πρέπει να αναγνωρίζουμε τις πραγματικότητες. Διότι είπατε προηγουμένως ότι στον Δήμο Αθηναίων είχαμε χίλια εβδομήντα φαρμακεία και τώρα γίνανε εννιακόσια ογδόντα. Σας είπα προηγουμένως ότι σε ολόκληρη τη Νορβηγία έχουν επτακόσια σαράντα. Δηλαδή, τί μας είπατε; Ότι μόνο ο Δήμος Αθηναίων έχει περισσότερα φαρμακεία απ’ ό,τι ένα ολόκληρο κράτος της Ευρώπης. 
Όσο δε για όλα τα άλλα επιχειρήματα τα οποία είπατε -και τα οποία λένε και οι φαρμακοποιοί και τα λένε και με στόμφο- καλά κάνατε και τα είπατε. Άλλωστε σας είπα από πριν ότι σας θεωρώ έναν πολύ καλό δικηγόρο και είναι λογικό να μπορείτε να τα λέτε και με στόμφο, αλλιώς δεν θα ήσασταν τόσο επιτυχημένος. Προσέξτε: Όταν είσαι με αυτούς τους ανθρώπους απέναντι, σου λένε το εξής απλό επιχείρημα: «Οι Βρετανοί είναι άλλου είδους άνθρωποι; Δεν έχουν πίεση; Δεν παίρνουν άλλα φάρμακα; Οι Δανοί τί είναι; Βόδια είναι οι Δανοί και τα παίρνουν στο σουπερμάρκετ και δεν παθαίνουν τίποτα;»",117105,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13729","
"," Απαντήσεις, όχι ερωτήσεις.",117106,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13730","
"," Άρα, αυτά τα επιχειρήματα δεν έχουν καμμία τύχη έναντι διεθνών διαπραγματευτών που έχουν δει και τί συμβαίνει στις άλλες χώρες. Όμως, επαναλαμβάνω, το Υπουργείο Υγείας επέλεξε τη διαπραγματευτική του τακτική, επέλεξε τα επιχειρήματά του, τα οποία κι έγιναν δεκτά από την τρόικα. Κατά συνέπεια δεν μπορώ να καταλάβω προς τί αυτή η αντιδικία σήμερα.
Ευχαριστώ πολύ.",117107,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13731","
"," Κύριε Πρόεδρε, θεωρείται καταχρηστικό, αλλά μπορώ να πω κάτι;",117108,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13732","
"," Κατά παρέκκλιση του Κανονισμού και με την άδεια του Σώματος, μπορείτε.",117109,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13733","
"," Έχω ένα παράπονο. Δεν είναι δυνατόν να ισχύει ο Κανονισμός, όπως ακριβώς ισχύει. Κάποια στιγμή η Ολομέλεια των Προέδρων πρέπει να αποφανθείτε. Όταν ερχόμαστε στην Ολομέλεια και υποβάλλουμε σαφείς ερωτήσεις, έχουμε απαίτηση να έχουμε σαφείς απαντήσεις. Οποιοσδήποτε τρόπος που δίνει το δικαίωμα στον Υπουργό να υπεκφεύγει των απαντήσεων νομίζω ότι προσβάλλει και εξευτελίζει έτι περισσότερο αυτό που λέμε «Κανονισμό της Βουλής». Πρέπει να παρεμβαίνετε. Θέλουμε δύο ερωτήσεις με τρεις υποερωτήσεις. Πρέπει να απαντήσει σαφέστατα και απόλυτα σε αυτά που τον ρωτάμε. Κρίνουν βέβαια αυτοί που μας ακούνε, αλλά κυρίως πρέπει να κρίνετε εσείς ότι δεν μπορεί να συνεχιστεί αυτή η κατάσταση με αυτήν τη λειτουργία, με τον ίδιο Κανονισμό.
Σας ευχαριστώ πολύ.",117110,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΑΠΕΡΝΑΡΟΣ",97,"",97
"13734","
"," Ευχαριστώ.
Δεν θέλω να σχολιάσω.",117111,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13735","
"," Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο. Είναι επί προσωπικού το θέμα.",117112,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13736","
"," Όχι, κύριε Γεωργιάδη, δεν υπάρχει κανένα προσωπικό.",117113,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13737"," 
"," Απήντησα σε όλες τις ερωτήσεις. Επειδή έγινε μπολσεβίκος στα γεράματα;",117114,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"13738","
"," Κύριε Υπουργέ, κατ’ αρχάς δεν σας έδωσα τον λόγο.",117115,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13739","
"," Ποιό προσωπικό; Εσείς καθυβρίσατε.",117116,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"13740","
"," Παρακαλώ, κυρία συνάδελφε, δεν έχετε τον λόγο. Δεν χρειάζονται προκλήσεις.
Το Προεδρείο, με την άδεια του Σώματος, έδωσε το δικαίωμα στον κ. Καπερνάρο να κάνει ένα σχόλιο, το οποίο, να μου επιτραπεί κύριε συνάδελφε, άπτεται γενικότερα της πολιτικής μας λειτουργίας και όχι μόνο του Κανονισμού κ.λπ.. 
Η πολιτική έχει μία ποιότητα, η οποία δεν καθορίζεται από Κανονισμούς κ.λπ.. Μακάρι, λοιπόν, να μπορέσουμε να προχωρήσουμε σε μία αναβάθμιση της πολιτικής για να κερδίσει η πολιτική την εμπιστοσύνη του κόσμου. Περί αυτού πρόκειται.
Προχωρούμε τώρα στη συζήτηση της τέταρτης με αριθμό 695/17-3-2014 επίκαιρης ερώτησης δευτέρου κύκλου της Βουλευτού Β΄ Πειραιώς της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Μαρίας Γιαννακάκη προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με την καθυστέρηση της ψήφισης του αντιρατσιστικού νόμου. 
Στην επίκαιρη ερώτηση θα απαντήσει ο Υπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, κ. Χαράλαμπος Αθανασίου.
Κυρία Γιαννακάκη, έχετε τον λόγο για δύο λεπτά.",117117,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13741"," 
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, θα σας διηγηθώ μία ιστορία, την οποία θέλω να συμφωνήσουμε ότι θα την ονομάσουμε «Η Οδύσσεια ενός νομοσχεδίου». 
Γνωρίζετε καλύτερα από εμένα ότι η Ελλάδα είναι ίσως η τελευταία χώρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης η οποία δεν έχει ενσωματώσει ακόμη την απόφαση-πλαίσιο του Νοεμβρίου του 2008 αναφορικά με την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας. Είχε υποχρέωση να την έχει ενσωματώσει μέχρι τον Νοέμβριο του 2010 και προχωράμε στον Νοέμβριο του 2014. 
Δεν θα αναφερθώ στο τι είχε γίνει επί Κυβέρνησης Παπαδήμου στις αρχές του 2012, γιατί εσείς δεν ευθύνεστε γι’ αυτό. Όταν πέρασε κανονικά από την αρμόδια επιτροπή, ενεγράφη στην ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας και ξαφνικά, ώρες πριν ξεκινήσει η Ολομέλεια, το έφαγε το μαύρο σκοτάδι και κανείς δεν έμαθε ποτέ τι έγινε. 
Εισήχθη λοιπόν από εσάς στις 20 Νοέμβρη του 2013 στην αρμόδια επιτροπή. Έγιναν τρεις συνεδριάσεις και όσον αφορά τη διαδικασία της δεύτερης ανάγνωσης αφού ματαιώθηκε επί τρεις συνεχόμενες συνεδριάσεις, μετά δεν ξανακούσαμε τίποτα και κανείς δεν μίλησε πια γι’ αυτό. 
Στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο και η Δημοκρατική Αριστερά και το ΠΑΣΟΚ είχαν καταθέσει τροπολογία αναφορικά με την προέκταση του συμφώνου συμβίωσης στα ομόφυλα ζευγάρια, προκειμένου να εναρμονιστεί η χώρα μας με την καταδικαστική απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων. 
Επίσης, στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο δεν τιμωρούνται οι διακρίσεις βάσει σεξουαλικού προσανατολισμού και ταυτότητας φύλου, παρ’ όλο που οι κατηγορίες τις οποίες μόλις ανέφερα περιλαμβάνονται στην περιγραφή του ρατσιστικού κινήτρου ως επιβαρυντικής περίστασης για την προσμέτρηση της ποινής, σύμφωνα με το άρθρο 79 παράγραφος 3 του Ποινικού Κώδικα. 
Επιπλέον, στις 10-14 Μαρτίου του τρέχοντος έτους ήρθε στην Ελλάδα η Επιτροπή ECRI του Συμβουλίου της Ευρώπης για την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας, προκειμένου να σας συναντήσει για τη διαδικασία της σύνταξης της νέας έκθεσης. 
Τα ερωτήματα που προκύπτουν είναι αβίαστα και πάρα πολύ απλά. Τι γίνεται με αυτό το νομοσχέδιο; Σκοπεύετε να το φέρετε πάλι, να συνεχιστεί η διαδικασία στην αρμόδια επιτροπή και να έρθουμε στην Ολομέλεια να το συζητήσουμε; Σίγουρα η επιτροπή που μόλις ανέφερα, η Επιτροπή ECRI του Συμβουλίου της Ευρώπης, σας ρώτησε πάνω σε αυτό. Τι απαντήσατε; Δεσμευτήκατε χρονικά; Πότε θα έρθει; Μη μου πείτε «ναι, ναι, θα το φέρω», θέλω έναν χρονικό προσδιορισμό. 
Επίσης, ένα τελευταίο ερώτημα. Σκοπεύετε να συμπεριλάβετε την επέκταση του συμφώνου συμβίωσης στα ομόφυλα ζευγάρια και βέβαια την τιμωρία των διακρίσεων για ζητήματα σεξουαλικού προσανατολισμού και ταυτότητας φύλου;
Σας ευχαριστώ.",117118,""," ΜΑΡΙΑ ΓΙΑΝΝΑΚΑΚΗ",54,"",54
"13742","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία σαράντα μαθήτριες και μαθητές και τρεις εκπαιδευτικοί τους από το 4ο Γυμνάσιο Συκεών Θεσσαλονίκης. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",117119,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13743","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρία Γιαννακάκη, κατ’ αρχάς ήθελα να τονίσω για ακόμα μια φορά ότι το αντιρατσιστικό νομοσχέδιο υπογραμμίζει τη δυνατότητα ευρύτερων πολιτικών δυνάμεων να συνεννοηθούν στο πλαίσιο που ορίζει η κοινοβουλευτική διαδικασία για τα βασικά ζητήματα που θέτει η συγκυρία στον πολιτικό κόσμο. Ως εκ τούτου, τόσο εγώ, αλλά φαντάζομαι κι εσείς, μόνο υπερηφάνεια μπορούμε να νιώθουμε γιατί φέραμε ένα τέτοιο νομοσχέδιο στη Βουλή, στις επιτροπές κατ’ αρχάς, προς ψήφιση, ευθυγραμμιζόμενοι βέβαια και με την απόφαση-πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Να θυμίσω βέβαια ότι στην Ελλάδα είχαμε το ν.926/1979, ο οποίος ρύθμιζε τέτοια ζητήματα καταπολέμησης του ρατσισμού και της ξενοφοβίας, αλλά σήμερα χρειάζεται μία επικαιροποίηση. 
Τώρα, αν με ρωτάτε αν πίσω από την όποια καθυστέρηση υποκρύπτεται πρόθεση της Κυβέρνησης να εγκαταλείψει το νομοσχέδιο, σας λέω απερίφραστα και κατηγορηματικά ότι τέτοια πρόθεση δεν υπάρχει. Αν πάλι με ρωτάτε αν είναι πρόθεση της Κυβέρνησης να τροποποιήσει διατάξεις που έχουμε εισαγάγει με το σχέδιο νόμου στην επιτροπή και ότι πρέπει να αφαιρέσουμε κάποιες, σας λέω πάλι κατηγορηματικά ότι δεν πρόκειται να αφαιρεθεί καμμία διάταξη από αυτές.
Οι λόγοι, λοιπόν, της καθυστέρησης είναι δύο. Ο πρώτος είναι ο φόρτος εργασίας, που όπως ξέρετε είχαμε στο Υπουργείο αυτήν την περίοδο. Είδατε πόσα νομοσχέδια επείγοντα έπρεπε να περάσουν. Αυτός ακριβώς, λοιπόν, είναι ο λόγος που υπάρχει μία καθυστέρηση για να εισαχθεί στην επιτροπή προς δεύτερη συζήτηση.
Οι λόγοι που δεν συζητήθηκε ήταν δύο. Ο πρώτος λόγος που δεν συζητήθηκε ήταν, διότι, λόγω των υποχρεώσεών μου εν όψει της Προεδρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση στο Συμβούλιο Υπουργών Δικαιοσύνης, έπρεπε να είμαι στις Βρυξέλλες. 
Όσον αφορά τον δεύτερο λόγο, πράγματι χρειάζονται μερικές νομοτεχνικές βελτιώσεις και επαναλαμβάνω ότι είναι τεχνικές βελτιώσεις. Δεν πρόκειται να γίνει καμμία τροποποίηση του σχεδίου που καταθέσαμε, ώστε να αφαιρεθούν διατάξεις, όπως σας είπα. Ωστόσο, σας βεβαιώνω ότι είναι θέμα πλέον ημερών να εισαχθεί το νομοσχέδιο. Ήδη επιδεικνύει μεγάλο ενδιαφέρον, τόσο ο Πρωθυπουργός όσο και ο Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης και Υπουργός Εξωτερικών, για το νομοσχέδιο αυτό, διότι πράγματι και στην Ευρωπαϊκή Ένωση συχνά μας ρωτούν τι γίνεται με το νομοσχέδιο αυτό και τους έχω διαβεβαιώσει ότι είναι θέμα ημερών να εισαχθεί στη δεύτερη συζήτηση στην επιτροπή και εν συνεχεία στην Ολομέλεια.
Τώρα για τις διατάξεις. Δεσμεύθηκα στην επιτροπή –δεν θυμάμαι αν ήσασταν παρούσα- ότι πράγματι τα ζητήματα που έχουν σχέση με τον σεξουαλικό προσανατολισμό και την ταυτότητα του φύλου, θα εισαχθούν με νομοτεχνική βελτίωση.
Έχω δεσμευτεί και είναι κάτι το οποίο θα κάνουμε. Εξάλλου, όπως πολύ σωστά είπατε, στο άρθρο 79 του Ποινικού Κώδικα έχει εισαχθεί ως επιβαρυντική περίπτωση όποιος συμπεριφέρεται με βία κατά ανθρώπων -εκτός από τη διαφορά φύλου, χρώματος, εθνότητος κ.λπ. που αναφέρονται στον νόμο- που έχουν ένα διαφορετικό σεξουαλικό προσανατολισμό ή έχουν αλλαγή φύλου. Είναι θέματα τα οποία έχουμε συζητήσει στην επιτροπή, έχουμε δεσμευτεί και δεν υπάρχει κανένα πρόβλημα για να αμφισβητείται σήμερα. 
Το ζήτημα, όμως, της συμβίωσης των ομόφυλων ζευγαριών είναι ένα θέμα το οποίο αφορά το Αστικό Δίκαιο και το εξετάζουμε στο πλαίσιο του Αστικού Δικαίου. Εδώ έχουμε να αντιμετωπίσουμε ποινικές διατάξεις και όχι αστικές. Εξάλλου είναι ένα ζήτημα το οποίο θέλει συζήτηση. Θέλει ιδιαίτερη συζήτηση και πρέπει να το κάνουμε αυτό με μεγάλη προσοχή στην επιτροπή και στη συνέχεια στην Ολομέλεια. Αλλά επαναλαμβάνω ότι θα εξεταστεί μέσα στο πλαίσιο του Οικογενειακού Δικαίου.",117120,""," ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ",6,"",6
"13744","
"," Η κ. Γιαννακάκη έχει τον λόγο για να δευτερολογήσει.",117121,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13745","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Ας ξεκινήσουμε από το τέλος. Εν ολίγοις μου λέτε ότι δεν πρόκειται να συμπεριλάβετε την τροπολογία που έχουμε καταθέσει αναφορικά με το σύμφωνο συμβίωσης. Άρα, δεν προτίθεστε να προσαρμόσετε το Ελληνικό Δίκαιο, με βάση την απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
Γνωρίζετε πολύ καλύτερα από εμένα ότι οι αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων είναι άμεσα εκτελεστές. Άρα, η διοίκηση οφείλει άμεσα να τις εφαρμόζει. Βέβαια στις περισσότερες χώρες του Συμβουλίου της Ευρώπης η αλήθεια είναι ότι προηγείται μία εναρμόνιση του δικαίου με την απόφαση για λόγους οι οποίοι είναι κατανοητοί. Οπότε δεν πρόκειται να το κάνετε, και ένας από τους λόγους που επικαλεστήκατε είναι ότι είναι άσχετο, αν σας ερμηνεύω σωστά, με το νομοσχέδιο το οποίο συζητάμε, δηλαδή, με την ενσωμάτωση της απόφασης πλαισίου. 
Ξέρετε, κύριε Υπουργέ, δυστυχώς η Βουλή των Ελλήνων διαχρονικά -όχι μόνο η παρούσα- δεν μπορεί να υπερηφανεύεται για τη σχετικότητα των τροπολογιών που εισάγει στα νομοσχέδια. Εμείς ως Δημοκρατική Αριστερά, αλλά και άλλα κόμματα, πλειστάκις έχουμε πει ότι ο τρόπος που νομοθετούμε είναι απαράδεκτος. Άρα αυτό το οποίο αυτήν τη στιγμή χρησιμοποιείτε ως δικαιολογία ότι είναι θέμα του Οικογενειακού Δικαίου και δεν μπορείτε να το εισάγετε εδώ σε ένα κατ’ εξοχήν συναφές νομοσχέδιο -επιτρέψτε μου με όλο το σεβασμό που έχω στη θέση σας- δεν μπορεί να γίνει αποδεκτό ως επιχείρημα. 
Βέβαια, χαίρομαι όταν μου λέτε ότι έχετε δεσμευθεί να συμπεριλάβετε την τιμωρία για διακρίσεις βάσει σεξουαλικού προσανατολισμού και ταυτότητας φύλου. Από εκεί και πέρα βέβαια, δεν θεωρώ ότι μου απαντήσατε στο πολύ βασικό ζήτημα πότε θα γίνει αυτό. Μου είπατε ότι και στην Επιτροπή ECRI απαντήσατε ότι θα γίνει τις προσεχείς ημέρες, ότι είχατε μεγάλο φόρτο εργασίας και ότι λόγω και της Προεδρίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναγκάζεστε να λείπετε πολύ συχνά στο εξωτερικό. Αυτό το δέχομαι.
Επίσης, συμφωνώ ότι ο ν. 926/1979 ήταν ένας καλός νόμος, ο οποίος όμως είναι ένας νόμος που ψηφίστηκε το 1979 και συνεπώς αντικατοπτρίζει τις ανάγκες της κοινωνίας του 1979. Αυτήν τη στιγμή θέλει επικαιροποίηση. Συμφωνούμε και σε αυτό.
Επίσης, μου είπατε ότι είχατε άλλα πολύ επείγοντα νομοσχέδια και νομοθετήματα να περάσετε. Είπατε δύο ή τρεις φορές ότι δεν πρόκειται να κάνετε αφαιρέσεις. Θα ήθελα στη δευτερολογία σας να μου το εξηγήσετε γιατί δεν το κατάλαβα. Εγώ δεν σας μίλησα στην ερώτησή μου για αφαιρέσεις. Αντιθέτως, εγώ σας είπα να συμπεριλάβετε άλλα πράγματα. Αν ως Δημοκρατική Αριστερά θέλουμε να γίνουν αφαιρέσεις, και τροπολογίες θα κατεβάσουμε στα θέματα τα οποία θεωρούμε ότι πρέπει να τύχουν αφαίρεσης τροπολογιών και αν αυτό δεν καταστεί εφικτό θα το καταψηφίσουμε στην Ολομέλεια.
Προφανώς, κάτι έχετε στο μυαλό σας. Όμως, μπορείτε να το πείτε και χωρίς να χρησιμοποιείτε προσχηματικό λόγο.
Ευχαριστώ πολύ.",117122,""," ΜΑΡΙΑ ΓΙΑΝΝΑΚΑΚΗ",54,"",54
"13746","
"," Ευχαριστούμε και εμείς. 
Ο κύριος Υπουργός έχει τον λόγο για τη δευτερολογία του.",117123,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13747","
"," Κυρία Γιαννακάκη, νομίζω ότι έχουμε καλή συνεργασία και ξέρετε πολύ καλά πως ό,τι σκέφτομαι και λέω είναι αυτό που πιστεύω. Δεν παραιτούμεθα από το νομοσχέδιο. Δεν παραιτούμεθα από τις βασικές αρχές του. Ίσα-ίσα το βελτιώνουμε ως προς τον σεξουαλικό προσανατολισμό και ως προς τη βία η οποία ασκείται κατά των ατόμων των ομόφυλων ζευγαριών ως ποινικό αδίκημα. Θα εισαχθεί στο νομοσχέδιο. Γι’ αυτό έχουμε δεσμευθεί και δεν πρόκειται να κάνουμε πίσω στο ζήτημα αυτό.
Όσον αφορά το ζήτημα της συμβίωσης των ομόφυλων ζευγαριών, όπως ξέρετε, στη νομοθεσία μας υπάρχει και έχει νομοθετηθεί η συμβίωση των ετερόφυλων ζευγαριών. Πράγματι, το ζήτημα αυτό είναι ένα σοβαρό ζήτημα -όπως σας είπα- και θέλει μία επεξεργασία. Δεν εννοούσα -ως δεύτερο επιχείρημα το είπα- ότι είναι νομοσχέδιο που αυτήν τη στιγμή εξετάζουμε τη βία, η οποία προκαλείται από τον μισαλλόδοξο λόγο για ζητήματα ξενοφοβίας και ρατσισμού. 
Γι’ αυτό βλέπετε ότι και η απόφαση-πλαίσιο δεν κάνει λόγο για τη συμβίωση των ομόφυλων ζευγαριών και ούτε βεβαίως είναι πρωτόγνωρο ζητήματα Αστικού Δικαίου να μπαίνουν σε διατάξεις νομοθετημάτων Ποινικού Δικαίου και αντιστρόφως. Απλώς, είπα ότι το κύριο ζήτημα εδώ είναι ότι είναι ένα νομοσχέδιο πολύ σοβαρό που απασχολεί την ελληνική κοινωνία, απασχολεί την Εκκλησία, απασχολεί τις δομές της ελληνικής κοινωνίας και θέλει περισσότερη επεξεργασία. Επομένως, δεν είναι δυνατόν να μπει με μία τροπολογία σε ένα νομοσχέδιο, το οποίο έχει ήδη προχωρήσει. 
Είπα, λοιπόν, ότι η ρύθμιση αυτή θέλει περισσότερη προσοχή και καλό θα είναι να την εξετάσουμε μέσα στο πλαίσιο του Οικογενειακού Δικαίου. Γι’ αυτό στο Υπουργείο Δικαιοσύνης υπάρχει επιτροπή στην οποία μέσα στο πλαίσιο αναμόρφωσης διατάξεων του Οικογενειακού Δικαίου συζητάμε και το ζήτημα αυτό.
Ευχαριστώ πολύ.",117124,""," ΧΑΡΑΛΑΜΠΟΣ ΑΘΑΝΑΣΙΟΥ",6,"",6
"13748","
"," Ευχαριστούμε και εμείς, κύριε Υπουργέ.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επίκαιρων ερωτήσεων.",117125,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13749","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμεθα στη συζήτηση της ημερήσιας διάταξης της
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών: «Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης».
Θα συνεχίσουμε με τον κατάλογο των ομιλητών. 
Τον λόγο έχει η κ. Φωτίου για οκτώ λεπτά.",117126,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13750","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Θα μιλήσω αποκλειστικά για το άρθρο 109 του νομοσχεδίου: «Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης». Αφορά την πενταετή άδεια παραμονής για όλα τα παιδιά που ζουν στη χώρα μας και ολοκλήρωσαν έξι τάξεις σχολείου, με δύο προϋποθέσεις, όμως. Ποιες είναι αυτές; Να έχουν ολοκληρώσει τις σπουδές τους μέχρι τα είκοσι ένα τους χρόνια και να διαμένουν μόνιμα. 
Δυστυχώς, οι προϋποθέσεις ακυρώνουν την παροχή του νόμου και συνιστούν την υπέρτατη υποκρισία, γιατί πολύ απλά τα παιδιά των μεταναστών πολύ δύσκολα μπορούν να ανταποκριθούν και να ικανοποιήσουν αυτές τις δύο προϋποθέσεις. 
Ξέρετε καλά ότι είναι παιδιά κατατρεγμένα που δουλεύουν παράλληλα. Πολλές φορές δεν διαμένουν νόμιμα, γιατί ο γονιός τους έχασε την άδεια διαμονής, αφού λόγω ανεργίας δεν συμπλήρωσε τα απαιτούμενα ένσημα, τα οποία είχε προηγουμένως συμπληρώσει. Εκατό χιλιάδες είναι αυτοί που έχασαν την άδεια διαμονής. Και ρωτώ τον Υπουργό, πόσα παιδιά αντιστοιχούν σε αυτούς τους εκατό χιλιάδες;",117127,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"13751"," 
"," Θα σας απαντήσω.",117128,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13752","
"," Οι προϋποθέσεις συνιστούν κοινωνική αναλγησία, εκτρέφουν το ρατσισμό, χτίζουν το γκέτο και όλη αυτήν την αντίληψη για τον άλλο, για τον ξένο. 
Από έρευνα με δείγμα εκατόν επτά ανήλικους παλιννοστούντες μαθητές από χώρες της πρώην Σοβιετικής Ένωσης σε σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης της Αθήνας διαπιστώθηκε ότι η συντριπτική πλειοψηφία, το 85%, επανέλαβε τουλάχιστον μία φορά την τάξη, ενώ στην ηλικία 15-19 ετών το 63% εντάσσεται στο εργατικό δυναμικό. 
Λέει η έρευνα ότι «διακόπτουν αυτοί πρώιμα τη φοίτησή τους σε μεγαλύτερο ποσοστό από το μέσο όρο. Τείνουν να στρέφονται προς σπουδές χαμηλότερου επιπέδου σε σύγκριση με τους γηγενείς συμμαθητές τους. Γενικά εμφανίζονται να αξιοποιούν σε μικρότερο βαθμό τις δυνατότητες που παρέχονται από τη δημόσια εκπαίδευση». Έτσι διαμορφώνεται ένα σύνολο παραγόντων που ευνοούν περαιτέρω τον κοινωνικό αποκλεισμό. Αντίστοιχες έρευνες του ΕΚΕ καταδεικνύουν ανάλογα συμπεράσματα. 
Ξέρετε, κύριε Υπουργέ, για αυτό χρειάζονται τα ερευνητικά κέντρα και τα ερευνητικά ιδρύματα που εσείς καταργείτε, για να κατανοείτε την πραγματικότητα και να νομοθετείτε με βάση αυτήν και όχι με ιδεοληψίες. 
Τα παιδιά των μεταναστών καταβάλλουν τεράστιες προσπάθειες, ώστε να ενταχθούν στην τάξη, να αποκτήσουν φίλους, να αρχίσουν μία νέα σχολική ζωή. Πρέπει να ζουν κάτω από τη δαμόκλειο σπάθη του συνεχούς ξεριζώματος; Υπάρχουν σήμερα Ελληνόπουλα, τα οποία μεταναστεύουν με τους γονείς τους, που να υπόκεινται σε αντίστοιχη διάταξη ή νομοθεσία στις χώρες υποδοχής; Για να τη δούμε. 
Μπορεί να πει κανείς σε ένα ενήλικα που έζησε μέχρι τα είκοσι ένα του χρόνια στην Ελλάδα, που είναι άριστος μαθητής, σημαιοφόρος, λαμπρός φοιτητής, «δεν σου δίνω άδεια παραμονής, γιατί οι γονείς σου δεν είναι νόμιμοι»; 
Με ενδιαφέρει αυτό το θέμα, γιατί εισάγει μέσα στα σχολεία με έναν ύπουλο τρόπο τη στιγματοποίηση και το ρατσισμό. Για εμάς, το ΣΥΡΙΖΑ, ό,τι εισάγει το ρατσισμό εκτρέφει τη Χρυσή Αυγή. Ο ρατσισμός είναι ένας από τους βασικούς αιμοδότες της Χρυσής Αυγής και οι άλλοι είναι οι μνημονιακές πολιτικές, η ανεργία και η φτώχεια. 
Για τον Έλληνα μαθητή τώρα, ο φίλος του μετανάστης στο διπλανό θρανίο μπορεί πάντα να εξαφανιστεί, να εκδιωχθεί. Τι μήνυμα στέλνουμε ως Βουλή των Ελλήνων στα παιδιά του δημοτικού και του γυμνασίου, Έλληνες και αλλοδαπούς, την ίδια ώρα που η Ελλάδα, η Ελλάδα μας, από χώρα υποδοχής μεταναστών γίνεται επίσης χώρα αποστολής μεταναστών;
Θα επιχειρήσουμε, έστω και με αυτό το κουτσουρεμένο νομοσχέδιο, να θεραπεύσουμε κάποιους από τους ισχυρούς κραδασμούς που δέχεται το εκπαιδευτικό σύστημα εξαιτίας της μεταναστευτικής πολιτικής που ακολούθησαν οι κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ; 
Τώρα βέβαια, δεν μιλώ για τα δικαιώματα των παιδιών των μεταναστών, αλλά για τα δικαιώματα των δικών μας παιδιών, των Ελλήνων. Μιλώ για το δικαίωμα σε μια ξένη κουλτούρα μέσα από τη διαπροσωπική σχέση με μακρινούς ορίζοντες, με άλλα ήθη και έθιμα. Μιλώ για το δικαίωμα για την ολοκλήρωση των προσωπικοτήτων τους, ώστε να είναι ανοιχτές, ελεύθερες στη διαπολιτισμικότητα. Να είναι ανοιχτές στο παγκόσμιο γίγνεσθαι, στην αυξανόμενη αλληλεξάρτηση των κοινωνιών. Μιλώ για προσωπικότητες που δεν είναι φοβικές, έρμαια ρατσιστικών και φασιστικών κελευσμάτων. Μιλώ για προσωπικότητες που κατανοούν την ετερότητα και δεν τη δαιμονοποιούν. 
Εμείς θεωρούμε ότι τα παιδιά μας, τα Ελληνόπουλα ωφελούνται εξαιρετικά από τη συνύπαρξη με τα παιδιά των μεταναστών. Εσείς δεν έχετε αυτήν την αντίληψη. Για αυτό βάζετε συνεχείς φραγμούς και αποκλεισμούς στη μόρφωση των ξένων. 
Εμείς κατανοούμε τα μεγάλα οφέλη από αυτήν τη συνύπαρξη, ενώ εσείς κλείνετε τα διαπολιτισμικά σχολεία. Κάνω λάθος; Η συνύπαρξη αυτή τους μαθαίνει να αντέχουν, και βιωματικά τους μαθαίνει τι μετράει πραγματικά στη ζωή, όχι ως μάθημα για να δώσουν εξετάσεις στο τέλος του χρόνου. 
Η συνύπαρξη αυτή τους μαθαίνει λοιπόν βιωματικά μέσα από αυτή τη σχέση με το διπλανό ότι η ζωή είναι αυταξία κι όχι τα ιδεολογήματα του νεοφιλελευθερισμού, του ανταγωνισμού, της εξατομίκευσης και όλης της εκμετάλλευσης, της ιδιώτευσης. Αυτό γίνεται μέσα από την αφήγηση της ζωής τού συμμαθητή τους. 
Μου γνέφετε ότι συμφωνείτε. Χαίρομαι για αυτό.
Η συνύπαρξη λοιπόν ενισχύει την αντίληψη της διαπολιτισμικότητας, της ανεκτικότητας, της αποδοχής του διαφορετικού, της αλληλεγγύης, της ισότιμης μεταχείρισης. Η συνύπαρξη στο σχολείο καλλιεργεί το σεβασμό στο συνάνθρωπο, την ειρήνη, τη συναδέλφωση των λαών. 
Η συνύπαρξη μεταναστών κι Ελλήνων καταπολεμά τον εθνικισμό, το ρατσισμό και την ξενοφοβία, τις κάθε είδους διακρίσεις φύλου, φυλής, θρησκείας και προωθεί στην πράξη τα ανθρώπινα δικαιώματα. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας καλώ να ψηφίσετε τις τροπολογίες του ΣΥΡΙΖΑ σε αυτό το σημείο και να ανοίξετε μια μικρή, αλλά σημαντική ρωγμή για μια άλλη κοινωνία, για ένα άλλο καλύτερο μέλλον, για τα δικά μας και τα ξένα παιδιά. 
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117129,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"13753","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς την κ. Φωτίου και για τη συνέπειά της ως προς τον χρόνο.",117130,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13754"," 
"," 
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο για να κάνω κάποιες νομοτεχνικές βελτιώσεις.",117131,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13755"," 
"," Τον λόγο έχει ο κύριος Υπουργός για να κάνει κάποιες νομοτεχνικές βελτιώσεις.",117132,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13756"," 
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να κάνω μια νομοτεχνική βελτίωση και θα την εξηγήσω κιόλας. 
Οι νομοτεχνικές βελτιώσεις που κατατέθηκαν στην Ολομέλεια και αφορούν τις διατάξεις του άρθρου 19 παράγραφος 1, περίπτωση 2 του σχεδίου νόμου: «Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης» αποσύρονται. 
Οι βελτιώσεις αυτές θα κατατεθούν και θα διανεμηθούν.",117133,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13757"," 
"," Μπράβο.",117134,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13758"," 
"," Οι λόγοι της απόσυρσης είναι ότι δημιουργήθηκε θόρυβος και λάθος εντύπωση για τη σκοπιμότητα της νομοτεχνικής αυτής ρύθμισης. 
Επίσης, δεν έχουμε καμμία πρόθεση να αποτρέψουμε οποιονδήποτε από καταγγελίες για ρατσιστική βία ή οποιοδήποτε άλλο έγκλημα. Τρίτον, οι αρμόδιες δικαστικές αρχές ελέγχουν την ακρίβεια των καταγγελιών. Δηλώνουμε από το Βήμα της Βουλής ότι εμπιστευόμαστε τη δικαιοσύνη. 
Οι νομοτεχνικές αυτές βελτιώσεις θα διανεμηθούν. Η συζήτηση ήταν γόνιμη. Εμείς θα συνεχίσουμε να στηρίζουμε αυτήν την άποψη. 
Ευχαριστώ πολύ.",117135,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13759","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθεί από τις θέσεις των επισήμων ο Υπουργός Εξωτερικών του Ισραήλ κ. Λίμπερμαν, συνοδευόμενος από πενταμελή αντιπροσωπεία, στο πλαίσιο της επίσκεψής του στη χώρα μας. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Τον λόγο έχει η κ. Μαρία Κανελλοπούλου για οκτώ λεπτά.",117136,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13760","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, αγαπητοί φιλοξενούμενοι, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, καλούμαστε σήμερα να ψηφίσουμε Κώδικα Μετανάστευσης. Καλούμαστε τώρα να διαμορφώσουμε μεταναστευτική πολιτική. Τραγική ειρωνεία! Η τραγωδία στη Μυτιλήνη που κόστισε επτά νεκρούς, λίγο μόλις καιρό με την τραγωδία στο Φαρμακονήσι, χρωματίζει τραγικά την καθυστερημένη αυτή απόπειρα.
Αλλά πώς θα μπορούσαμε να έχουμε αποκτήσει μεταναστευτική πολιτική, όταν το ζήτημα αντιμετωπίζεται με τόση φοβικότητα, με τόση δημαγωγία, με τόση κολακεία στα συντηρητικότερα αντανακλαστικά της ελληνικής κοινωνίας;
Το μεταναστευτικό έχει κυριαρχήσει στην πολιτική τα τελευταία χρόνια. Ζούμε σε μία χώρα που αποτελεί το γεωγραφικό σύνορο της Ευρωπαϊκής Ένωσης με την Ανατολή. Ζούμε, επίσης, μια ιστορικής κλίμακας μετακίνηση πληθυσμών, όχι επειδή οι ίδιοι άνθρωποι το επέλεξαν -ποιος επιλέγει, άραγε, να εγκαταλείψει τη χώρα του, την εστία του, τους προσφιλείς του ανθρώπους;- αλλά επειδή εξαναγκάστηκαν. 
Και αντί να προσπαθήσουμε ως Ευρωπαϊκή Ένωση, μιας και η χώρα μας ασκεί την Προεδρία της αυτόν τον καιρό, να δώσουμε συνολική λύση στο πρόβλημα, είμαστε στο δυσάρεστο σημείο παρά τους νεκρούς, παρά τις ρατσιστικές επιθέσεις, παρά την εξαθλίωση που αντιμετωπίζουν τόσο οι συμπολίτες μας όσο και οι ξένοι, να έχουμε μία Κυβέρνηση που δεν σταματά να επενδύει στην ξενοφοβία. 
Τόσα χρόνια προσπαθήσατε να μας πείσετε πως οι μετανάστες ευθύνονται περίπου για όλα τα δεινά που μας έχουν βρει, για τα χαμηλά μεροκάματα, για την πτώση του βιοτικού επιπέδου, για την κατάρρευση του κοινωνικού κράτους, για την εγκληματικότητα κ.λπ.. Απέκτησε η χώρα τον εσωτερικό της εχθρό, το δικό της «Εβραίο», που τόσο είχε ανάγκη στην εποχή της κρίσης. Και ο ταπεινωμένος Έλληνας έχει μια ψευδαίσθηση δήθεν ανωτερότητας έναντι των άλλων, των ξένων. 
Ποιος δεν θυμάται, άραγε, τον ίδιο τον Πρωθυπουργό να καλεί σε ανακατάληψη των πόλεων; Αντιμετωπίζατε και αντιμετωπίζετε ακόμη τους μετανάστες και τους πρόσφυγες σαν εισβολείς. Το ακούσαμε πάλι χθες και προχθές σ’ αυτήν εδώ την Αίθουσα. Βλέπατε, όλοι βλέπαμε τα τάγματα εφόδου να εφαρμόζουν στην πράξη την ανακατάληψη των πόλεων και φυσικά αδρανούσατε κατά ένα τρόπο συνηγορώντας. Ήταν και είναι χρήσιμη για εσάς η ξενοφοβία. Σας χρειάζεται για να χτυπήσετε το ΣΥΡΙΖΑ με τις γνωστές μονταζιέρες σας. Ένα ΣΥΡΙΖΑ που δεν λέει τίποτα άλλο από το προφανές και το αυτονόητο, ότι οι μετανάστες που έχουν αναπτύξει δεσμούς με τη χώρα πρέπει να βρίσκονται στο φως, να απολαμβάνουν δικαιώματα, να υπάρχουν, δηλαδή, ως άνθρωποι. 
Ξεχνάτε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ότι η Ελλάδα είναι χώρα μεταναστών. Εμείς που βλέπουμε τα παιδιά μας να μεταναστεύουν εξαιτίας της οικονομικής κρίσης, εμείς που σχεδόν κάθε οικογένεια έχει κάποιο συγγενή στο εξωτερικό, εμείς που ακούγαμε από μικροί τούς γονείς μας να μας μιλάν για την ξενιτιά, να τραγουδάν την ξενιτιά, δεν θα έπρεπε ακριβώς εμείς να είμαστε πολύ πιο γενναιόδωροι με τους ανθρώπους που εξαναγκάζονται να ζητήσουν στέγη στη χώρα μας και οδό προς την Ευρώπη; Δεν θα έπρεπε εμείς να τους προσφέρουμε το αυτονόητο; Δικαιώματα που πρέπει να απολαμβάνει ο κάθε άνθρωπος, δηλαδή, μια θέση στο φως. 
Συμφέρει, όμως, η παράνομη μετανάστευση. Συμφέρει όσους στήνουν τα γνωστά βρώμικα παιχνίδια στον Άγιο Παντελεήμονα και σε άλλες γειτονιές. Συμφέρει αυτούς που παίρνουν μετανάστες να δουλεύουν στα υπόγεια φασόν, τους βάζουν νύχτα για να τους βγάλουν πάλι νύχτα, λάθρα και κρυφίως. Συμφέρει, επίσης, όσους φλερτάρουν με ακροδεξιά ακροατήρια. Συμφέρει, τέλος, επαγγελματικές ομάδες που σιτίζονται από τη δυστυχία των άλλων, των μισητών ξένων.
Η πολιτική που προτείνουμε είναι όχι μόνο ανθρωπιστική, αλλά και επωφελής. Είναι πολλά τα πλεονεκτήματα από μία πολιτική νομιμοποίησης ανθρώπων που έχουν αποκτήσει δεσμούς με την Ελλάδα. 
Το γνωρίζετε πολύ καλά ότι η εξαθλίωση γεννά περισσότερη εξαθλίωση, η παρανομία, η ζωή στο σκοτάδι, τα γκέτο είναι που γεννούν την εγκληματικότητα. Γνωρίζετε, επίσης, ότι η ένταξη, η ενσωμάτωση θα αποφορτίσουν τις γειτονιές και θα δώσουν υπόσταση στους ανθρώπους. Μία νόμιμη ζωή είναι ο δρόμος για τον περιορισμό της παρανομίας και της εγκληματικότητας.
Καθώς μιλάμε για εγκληματικότητα, συνιστούν άραγε για εσάς εγκληματικότητα τα πάμπολλα περιστατικά βίας ενάντια σε μετανάστες από την Αστυνομία, το Λιμενικό και άλλα κρατικά όργανα; Μάλλον όχι, αν κρίνουμε από την προσθήκη-αναδιατύπωση που μας φέρατε χθες. Χαιρόμαστε που σήμερα την πήρατε πίσω. Μακάρι, όμως, να φροντίσετε ώστε αυτοί που καταγγέλλουν, να έχουν προστασία εξαρχής.
Γιατί, κύριε Υπουργέ, γιατί, αγαπητοί συνάδελφοι, αυτή η α λα καρτ χρήση της Ευρώπης; Προφανώς, η χρήση του φανατικού ευρωπαϊσμού δεν μας ωφελεί κάθε στιγμή. Μία πολιτική νομιμοποιήσεων θα περιορίσει ασφαλώς τη «μαύρη» εργασία. Δεν είναι οι ξένοι που ρίχνουν τα μεροκάματα. Η «μαύρη» εργασία και η αντεργατική πολιτική σας είναι που τα ρίχνει. Όταν έχουμε ανθρώπους ανεξαρτήτως εθνικότητας που δεν προστατεύονται από το Εργατικό Δίκαιο, γίνεται να μην πέσουν οι μισθοί;
Κύριοι, με τις πολιτικές σας συμβάλλατε στην οικοδόμηση μιας Ευρώπης, όπου τα σύνορα είναι ανοιχτά για τη μετακίνηση κεφαλαίων, ανοιχτά για την κερδοσκοπία, ανοιχτά για μία επιχειρηματικότητα που μόνο υγιής δεν αποδείχθηκε, ανοιχτά για την εγκληματικότητα, αλλά είναι κλειστά για ανθρώπους που καταφεύγουν σ’ αυτήν για να γλιτώσουν από πολέμους, χούντες, διαλυμένες οικονομίες και οικολογικές καταστροφές, όπου –ειρήσθω εν παρόδω- ο πολιτισμένος κόσμος έχει βάλει για τα καλά το χεράκι του.
Αντιμετωπίσατε ανθρώπους σαν να είναι η πληγή, η μάστιγα της χώρας. Βλέπατε τον φασισμό να εκκολάπτεται, να περπατά στους δρόμους, να αναπτύσσεται, αλλά εσείς συνεχίσατε την ίδια νοοτροπία για να φέρετε τελικά έναν Κώδικα Μετανάστευσης, ο οποίος, ενώ έχει θετικά στοιχεία –δεν το παραγνωρίζουμε- είναι και άτολμος και πολύ αργοπορημένος και μεροληπτικός και σε κάποια σημεία και ρατσιστικός.
Όσο και αν μας συκοφαντείτε, λες και οι δικές μας υπογραφές φιγουράρουν κάτω από αποτρεπτικές για την επίλυση του μεταναστευτικού συμφωνίες και αποφάσεις, όσο και αν επενδύετε στη φοβικότητα, εμείς θα επιμένουμε.
«Ζώντες καθ’ ομάδας και έχουν κοινήν την τράπεζα εις τα πόλεις ενοικιάζουν δεκαπέντε εργάται εν διαμέρισμα εις μίαν πενιχράν οικίαν, όπου μαγειρεύουν το φαγητό των εκ περιτροπής. Εις τας γραμμάς οι εργάται έχουν ως κατοικίαν των τα παλαιά βαγόνια ή ξύλινας καλύβας, κατασκευαζομένας επίτηδες γι’ αυτούς, εις τα εργατικά στρατόπεδα» –από την εφημερίδα «Ατλαντίς», «Έλληνες μετανάστες στις Ηνωμένες Πολιτείες Αμερικής», Απρίλιος 1912.
Αυτοί είμαστε, κύριοι συνάδελφοι. Αυτό είναι το σκοτεινό, το αποσιωπημένο παρελθόν του περιούσιου λαού μας. Όσο επιμένουμε να το ξεχνάμε, μιλώντας για παρίες, εισβολείς και αποκαλώντας τους ανθρώπους λαθραίους σαν να ήταν ζώνες, σαν να ήταν τσιγάρα, σαν να ήταν τσάντες, αυτό θα είναι και το σκοτεινό μας μέλλον. Διαλέξτε, λοιπόν!
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117137,""," ΜΑΡΙΑ ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΥ",96,"",96
"13761","
"," Ευχαριστούμε την κυρία συνάδελφο.",117138,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13762","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα μπορούσα να έχω τον λόγο να πω δύο στοιχεία που ζήτησε η συνάδελφος;",117139,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13763","
"," Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",117140,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13764","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρία συνάδελφε, όσον αφορά τα παιδιά που είπατε προηγουμένως, συμφωνώ βεβαίως στα περισσότερα που είπατε από το Βήμα για το συναίσθημα, την ψυχολογία και για την όλη διασύνδεση αυτών των παιδιών με την ελληνική κοινωνία.
Σας λέω ότι όλα τα παιδιά που γεννιούνται στη χώρα ή φοιτούν έξι χρόνια στα σχολεία μέχρι να γίνουν είκοσι ενός ετών δικαιούνται άδεια διαμονής και αν για κάποιο λόγο δεν έχουν –δηλαδή, τα παιδιά που είναι στην Ελλάδα- άδεια διαμονής, παραμένουν στην Ελλάδα.
Δεύτερον, είπατε για το νούμερο. Φέτος μόνο σας λέω ότι χίλια τριακόσια πενήντα παιδιά έχουν πάρει άδεια. Χίλια τριακόσια πενήντα παιδιά από την αρχή του χρόνου πήραν άδεια παραμονής.",117141,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13765","
"," Στον Αλβανό έγινε απέλαση.",117142,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13766","
"," Θα σας πω και για τον Αλβανό.
Όλα αυτά τα παιδιά θα πάρουν άδεια του άρθρου 109 για πέντε χρόνια τώρα. Δηλαδή, τους δώσαμε την άδεια, αλλά με αυτό το νομοσχέδιο σήμερα θα πάρουν και για πέντε χρόνια.
Θέλω να σας πω ότι τα παιδιά, όταν είναι ανήλικα, έχουν άδεια διαμονής όσο έχουν οι γονείς τους. Άρα, λοιπόν, δεν τίθεται θέμα για τα παιδιά. Υπάρχουν εκατόν δέκα χιλιάδες παιδιά στην Ελλάδα –γιατί θα θέλατε να ξέρετε το νούμερο- με άδεια διαμονής. Το ξέρουμε αυτό το νούμερο που είπατε.",117143,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13767","
"," Μα, κάποιοι γονείς τη χάσανε. Έτσι μας είπαν.",117144,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"13768"," 
"," Όσα παιδιά –που είναι πολύ λίγα- δεν μπορούν να καλυφθούν από την ισχύουσα νομοθεσία, καλύπτονται έως σήμερα με τον κώδικα που θα ψηφίσουμε. Δεν τα πειράζει κανείς αυτά τα παιδιά, κυρία Φωτίου. Καλύπτονται σήμερα από τον προς ψήφιση κώδικα και δεν θα έχουν κανένα πρόβλημα.
Ευχαριστώ.",117145,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"13769"," 
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Υπουργέ. 
Ο κ. Κουράκης έχει τον λόγο για επτά λεπτά.",117146,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"13770","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πρέπει να πω ότι η απόσυρση της τροπολογίας που αναφέρατε προηγουμένως, είναι κάτι θετικό. Όμως, θα πρέπει να γνωρίζει ο ελληνικός λαός ότι αυτό έγινε κάτω από ισχυρή πίεση του ΣΥΡΙΖΑ και άλλων συναδέλφων αυτής της Αίθουσας. 
Βέβαια, είναι αρνητικό το γεγονός ότι χρειάστηκε τόση μεγάλη πίεση, για να πάρετε πίσω μία τροπολογία, η οποία έλεγε ότι εάν ένας μετανάστης προσέλθει στο αστυνομικό τμήμα ή τη δικαιοσύνη και καταγγείλει ότι υπέστη βασανιστήρια, εάν δεν αποδειχθεί αυτή η κατηγορία ή αποδειχθεί ψευδής ή υποβολιμαία, πηγαίνει στο αυτόφωρο και απελαύνεται. 
Στην πραγματικότητα, ήταν μία διάταξη για να «βγουν λάδι» οι λιμενικοί για τη συμπεριφορά τους στο Φαρμακονήσι, τους οποίους αθώωσε ο κ. Θεοδωράκης με το «Ποτάμι» του στο ντοκιμαντέρ που μας έδειξε στην τηλεόραση. Πέρα από την τηλεοπτική αθώωση, έπρεπε να έχουμε και μια νομική αθώωση, έτσι ώστε να «βγουν λάδι», λες και δεν είναι γνωστά δεκάδες επεισόδια κακομεταχείρισης, βασανισμού και βάναυσης συμπεριφοράς σε βάρος μεταναστών. 
Με τη διάταξη που είχατε στην τροπολογία, όποιος τολμούσε και διανοείτο να πάει να καταγγείλει βαναυσότητα για τον ίδιο ή ως μάρτυρας για άλλους, επικρέμετο το αυτόφωρο και η απέλαση. Χρειάστηκε να χαλάσουμε τον κόσμο εδώ, μαζί με αρκετές εφημερίδες και Μέσα Ενημέρωσης, για να έρθετε σήμερα και να συνηγορήσετε και εσείς με τη νομολογία σας ότι το παίρνετε πίσω. 
Βέβαια, πρέπει να πω, κύριε Υπουργέ, ότι εάν έμενε αυτή η διάταξη, θα έπρεπε –για λόγους δικαίου- να επεκταθεί και στους Έλληνες. Δηλαδή, όσοι Έλληνες έκαναν καταγγελία ότι έχουν κακοποιηθεί από αστυνομικά όργανα –και είναι πάμπολλες οι περιπτώσεις όπως ξέρετε και μερικές μάλιστα έχουν φτάσει στο ακροατήριο και έχουν τιμωρηθεί οι αστυνομικοί- εάν δεν θεωρείται βάσιμη αυτή η καταγγελία τους, θα έπρεπε να τιμωρηθούν και αυτοί με αυτόφωρο κατά την ποινική διαδικασία. Πάντως, το πήρατε πίσω και αυτό είναι θετικό.
Παρ’ όλα αυτά, εμείς νομίζουμε, κύριε Υπουργέ, ότι αυτοί οι μετανάστες οι οποίοι προσέρχονται για να δηλώσουν μια βάναυση συμπεριφορά αστυνομικών οργάνων, λιμενικών κ.λπ., θα πρέπει να προστατεύονται, δηλαδή να αναστέλλεται η διαδικασία απέλασής τους και να μην κρατούνται βεβαίως σε καμμία περίπτωση, έως ότου τελεσιδικήσει η καταγγελία που έχουν κάνει. 
Το δεύτερο που έχω να πω, σχετικά με την αναφορά στον κώδικα ότι για να πάρει κάποιος άδεια επί μακρόν διαμένοντος πενταετούς διάρκειας προϋπόθεση είναι η ελληνομάθεια, είναι το εξής: Πώς είναι δυνατόν να ζητάτε πιστοποιητικό ελληνομάθειας, την ίδια στιγμή που συρρικνώνονται απελπιστικά τα διαπολιτισμικά σχολεία; Άρα, από τη μια λέτε ότι για να σου δώσω την άδεια θέλω πιστοποιητικό ελληνομάθειας και από την άλλη δεν τους παρέχετε τη δυνατότητα να μάθουν γράμματα. Μου θυμίζει τη ρήση του Μπρεχτ που λέει: «Μας παίρνουν το βιβλίο από το χέρι και μετά μας κατηγορούν ότι είμαστε αγράμματοι». 
Τι θα κάνετε γι’ αυτό; Και μια που είπατε για τα είκοσι ένα χρόνια, θα αναφερθώ πάνω σε αυτό: Μια προϋπόθεση είναι να ολοκληρώσουν την εξαετή φοίτησή τους σε σχολείο της Ελλάδος μέχρι το εικοστό πρώτο έτος. 
Εάν κάποιοι επειδή εργάζονται έχουν καθυστερήσει, γιατί να μην τους αναγνωρίζεται αυτή η δυνατότητα; Από πού προκύπτει το εικοστό πρώτο έτος και το εικοστό δεύτερο; Καλύτερα να το αφήσετε, όποτε την εκπληρώσουν. Γιατί αυτός ο περιορισμός; Γιατί στριμώχνετε σε μία διαδικασία τους ανθρώπους που ξέρετε –το είπε προηγουμένως και η κ. Φωτίου- ότι σπουδάζουν με εξαιρετικές δυσκολίες; Τους αξίζουν πάρα πολλά εύγε γιατί κατορθώνουν πολλοί εξ αυτών να ολοκληρώσουν τις σπουδές τους στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και να προχωρήσουν μετά ακόμα και στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. 
Επίσης, γιατί η κοινωνική ένταξη συνδέεται μόνο με τη γνώση της ελληνικής γλώσσας και του ελληνικού πολιτισμού; Ξέρετε ότι πάρα πολλοί αναλφάβητοι μετανάστες μπορεί να είναι απόλυτα ενταγμένοι, ιδιαίτερα στις αγροτικές κοινωνίες, να μιλάνε πολύ καλά τη γλώσσα, αλλά να μην μπορούν να ανταποκριθούν στις όποιες εξετάσεις της ελληνομάθειας;
Σε τελευταία ανάλυση, μπαίνουν πάρα πολλά εμπόδια για την ένταξη αυτών των ανθρώπων. 
Για του λόγου το αληθές θα αναφέρω ένα τελευταίο. Ξέρετε ότι καταγγέλθηκε πως αριθμός αλλοδαπών μαθητών που φοιτούν σε γυμνάσιο διαπολιτισμικής εκπαίδευσης στην Αθήνα δεν προάγονται στην επόμενη τάξη επειδή δεν έχουν καταθέσει δικαιολογητικά εγγραφής, παρ’ όλο που πληρούν τις προϋποθέσεις επαρκούς φοίτησης; Δηλαδή κάποιος ολοκληρώνει τη φοίτησή του και δεν προάγεται γιατί δεν έχει προσκομίσει χαρτιά. Το λέω τόσο χυδαία, χαρτιά. Καταλαβαίνετε ότι αυτό είναι μία δυσμενέστατη διάκριση η οποία ξεπερνάει κάθε κανόνα δικαίου. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Ε΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ )
Αυτό που ζητάμε ως ΣΥΡΙΖΑ από το Υπουργείο Παιδείας είναι να εκδοθεί αμέσως μία εγκύκλιος στην οποία να διευκρινίζεται ότι η ελλιπής προσκόμιση πιστοποιητικών εγγραφής εκ μέρους του κηδεμόνα δεν πρέπει να αποτελεί λόγο μη προαγωγής του μαθητή στην επόμενη τάξη και βεβαίως, να δοθούν σαφείς κατευθύνσεις στις διευθύνσεις, ώστε να δέχονται αιτήσεις εγγραφής με ελλιπή δικαιολογητικά. 
Όσον αφορά τη συζήτηση περί ξένων και άλλων που γίνεται, πρέπει να σας πω ότι δεν είναι όλοι οι ξένοι ανεπιθύμητοι και δεν αντιμετωπίζονται όλοι ως πολίτες δεύτερης κατηγορίας. Υπάρχουν μεγιστάνες του πλούτου από το Πακιστάν, την Ινδία, το Κουβέιτ, το Κατάρ, στους οποίους κάνουμε τεμενάδες. Μάλιστα, ένας εξ αυτών παραλίγο να πάρει από το ΤΑΙΠΕΔ και το Ελληνικό. Και δεν έχει και τόσο πολλή σχέση με το χρώμα. Πάρα πολλοί μελαμψοί σεΐχηδες έρχονται εδώ και πραγματικά απολαμβάνουν φοροαπαλλαγών και άλλων. Και δεν είναι όλοι οι παράνομοι μετανάστες σε διωγμό. 
Αναφέρθηκε χθες από τον Κοινοβουλευτικό μας Εκπρόσωπο κ. Λαφαζάνη πόσα πλοία εφοπλιστών φέρνουν στα αμπάρια τους εργάτες από την Αίγυπτο και από αλλού. Δεν ξέρω πόσο νόμιμοι είναι όλοι αυτοί. Απλώς χρησιμοποιούνται γιατί τους δίνουν πολύ φθηνά μεροκάματα. 
Η θέση μας, κύριε Πρόεδρε, είναι ότι κάνετε μεν ορισμένες ρυθμίσεις, αλλά είναι πάρα πολύ άτολμες. Αναφέρατε προηγουμένως ορισμένες ρυθμίσεις για τα παιδιά που φοιτούν εδώ. Θα έλεγα ότι πολλές εξ αυτών είναι σε θετική κατεύθυνση. Όμως, γιατί δεν κάνετε μία ολοκληρωμένη ρύθμιση, όπως το έχουμε ζητήσει επανειλημμένως; 
Το θέμα αντιμετώπισης των μεταναστών δεν έχει μόνο ηθική και ανθρωπιστική διάσταση. Πρωτίστως θα έλεγα ότι έχει και πολιτική και οικονομική και κοινωνική διάσταση. Κοστίζει πολύ λιγότερο να μπορέσουν να τακτοποιηθούν οι μετανάστες με νόμιμες διαδικασίες από το να έχουμε αυτές τις διατάξεις, τα κέντρα κράτησης, από τα οποία μετά από ενάμιση χρόνο αφήνονται οι άνθρωποι με πελώρια ψυχικά και άλλα προβλήματα, για να έρθουν στην κοινωνία και να ακολουθήσει ένας πολύ μεγάλος Γολγοθάς. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Τελειώνω σε λίγα δευτερόλεπτα, κύριε Πρόεδρε. 
Θα έλεγα ότι είναι καιρός να εκσυγχρονίσουμε τον κώδικά μας και να ξεκαθαρίσουμε από το σύνολο των μεταναστών πόσοι είναι αυτοί που μένουν χρόνια στην Ελλάδα, έχουν ενταχθεί –και είναι οι περισσότεροι εξ αυτών- πόσοι έχουν οικογένειες και παιδιά που πηγαίνουν στο σχολείο, πόσοι είναι πολιτικοί πρόσφυγες. 
Ξέρετε ότι το ατύχημα, το δυστύχημα, το έγκλημα που έγινε στη Μυτιλήνη πριν από λίγες μέρες αφορούσε πρόσφυγες από τη Συρία και ανάμεσα στους επτά που πνίγηκαν ήταν και ένα παιδάκι, ένα κοριτσάκι τρεισήμισι χρονών και ένα αγοράκι οκτώ χρονών. Ας αναλογιστούν όλοι οι Έλληνες, όταν χαϊδεύουν τα παιδιά τους αυτής της ηλικίας, τους γονείς που έχασαν τα παιδιά τους στο Φαρμακονήσι. Θα έλεγα ότι υπάρχει ένας πελώριος ανθρωπιστικός και ηθικός παράγοντας, αλλά υπάρχουν και όλα αυτά τα οποία αναφέραμε. 
Θέλω να πιστεύω ότι οι προτάσεις και οι τροπολογίες που έκανε ο ΣΥΡΙΖΑ θα γίνουν δεκτές.
Χαιρετίζω την απόσυρση της επαίσχυντης τροπολογίας.",117147,""," ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΚΟΥΡΑΚΗΣ",139,"",139
"13771"," 
"," Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.",117148,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13772","
"," Τελειώνω αμέσως, κύριε Πρόεδρε.
Μάλιστα είχα σκοπό σήμερα, κύριε Υπουργέ, να αναφερθώ προσωπικά σε εσάς που σας γνωρίζω, και θα έλεγα ότι δεν θα έπρεπε να συνδέσετε την προσωπική σας πολιτική και ιατρική επιστήμη και καριέρα με αυτήν την τροπολογία. Χαίρομαι που αποσύρθηκε. Εάν προστεθούν και διατάξεις προστασίας των θυμάτων που προσέρχονται σε νομικά τμήματα, να μην κρατούνται και να μην απελαύνονται, νομίζω ότι θα έχετε κάνει ένα θετικό βήμα σε αυτό το σημείο τουλάχιστον.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117149,""," ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΚΟΥΡΑΚΗΣ",139,"",139
"13773","
"," Τον λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Βολουδάκης, για οκτώ λεπτά.",117150,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13774","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η πατρίδα μας αποκτά για πρώτη φορά κωδικοποιημένη νομοθεσία για τη μετανάστευση και αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό γιατί ένα σύνθετο και διαρκώς μεταλλασσόμενο πρόβλημα δεν είναι δυνατόν να αντιμετωπίζεται με διατάξεις νόμου διάσπαρτες, τις οποίες ακόμα και οι ειδικοί δεν μπορούν να αναλύσουν και να εφαρμόσουν. 
Εκπλήσσομαι από τη συζήτηση, διαπιστώνοντας ότι ο ΣΥΡΙΖΑ κατ’ εξοχήν επιμένει να επικεντρώνει την κριτική του σε μία ανάλυση ατυχημάτων είτε στο Φαρμακονήσι είτε στη Μυτιλήνη. 
Θα ήθελα να ρωτήσω τους συναδέλφους αν υπάρχει κάποια μεταναστευτική νομοθεσία που μπορεί να αποκλείσει τα ατυχήματα. Μπορείτε να συνδέσετε κάπως τα ατυχήματα και την αντιμετώπισή τους με τη μεταναστευτική νομοθεσία; Μπορείτε να πείτε κάτι που να συνδέει τέτοια ατυχήματα με τον κώδικα που έρχεται προς ψήφιση σήμερα; 
Κάποτε πρέπει σε αυτήν την Αίθουσα να μιλάμε επί του συγκεκριμένου: ποια διάταξη φέρνει ποιο αποτέλεσμα, όχι μόνο να προσπαθούμε να διεγείρουμε τα συναισθήματα όσων μας ακούνε. Γιατί, ξέρετε, εσείς το κάνετε θέλοντας να διεγείρετε τα ανθρωπιστικά αισθήματα των πολιτών απέναντι στους μετανάστες, αλλά κάποιοι άλλοι με την ίδια λογική προσπαθούν να διεγείρουν τα ξενοφοβικά συναισθήματα. 
Μην πέφτετε σε αυτήν την παγίδα, γιατί η οργανωμένη πολιτεία οφείλει με τη νομοθεσία της –και αυτό κάνει σήμερα η Κυβέρνηση- να λειτουργεί με τρόπο που δεν επιτρέπει ούτε την ξενοφοβία και το ρατσισμό, αλλά ούτε και φαινόμενα «τύπου Υπατίας», όπου εσείς, δικά σας στελέχη προσπάθησαν να κινητοποιήσουν εκατοντάδες μετανάστες για να εκβιάσουν, παράνομοι όντες, νομιμοποίηση. Άρα, να προσέχουμε για τι μιλάμε και τι λέμε, ειδικά όταν αναφερόμαστε σε ένα τόσο σύνθετο θέμα. 
Ο περιορισμένος χρόνος δεν μου επιτρέπει να πω περισσότερα γιατί θα ήθελα να μιλήσω για την τροπολογία του Υπουργού Δικαιοσύνης σχετικά με το «πόθεν έσχες» και για μία δική μου τροπολογία πάνω στο ίδιο θέμα. Η τροπολογία του Υπουργού δίνει παράταση στη διαδικασία του αναδρομικού ελέγχου των «πόθεν έσχες» όσων είχαν δημόσια αξιώματα από το 1974 και μετά και επιφέρει και ορισμένες άλλες διαδικαστικές αλλαγές. 
Εγώ να δεχτώ αυτό που είναι και η αιτιολόγηση της τροπολογίας, ότι το μεγάλο βάθος χρόνου και το μεγάλο εύρος των προσώπων που ελέγχονται καθιστούν απαραίτητες αυτές τις αλλαγές. Να το δεχτώ. Πράγματι είναι και πολλά τα χρόνια και πάρα πολλά τα πρόσωπα. Ενδεχομένως είναι λίγες χιλιάδες τα πρόσωπα. Δεν ξέρω αν έχουν μετρηθεί ακόμα. Από την άλλη, δεδομένων των συνθηκών στην κοινωνία σήμερα, δεν μπορούμε να περιμένουμε να ολοκληρώσουν οι υπηρεσίες τις διαδικασίες αυτές και δεν ξέρω και αν η παράταση που δίνεται με την τροπολογία θα φτάσει.
Κατέθεσα μία τροπολογία –και σας καλώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να τη δεχθείτε-, που φέρνει τρεις προσθήκες στο θεσμικό πλαίσιο:
Πρώτον, ξεχωρίζει εμάς, τους εν ενεργεία Βουλευτές, και μας βάζει σε κατά προτεραιότητα έλεγχο. Κατά μία έννοια μας αδικεί, επειδή μας βάζει σε πρόσθετες υποχρεώσεις έναντι των υπολοίπων, αλλά νομίζω ότι αυτό οφείλουμε –εντός εισαγωγικών- να το «υποστούμε» γιατί εμείς είμαστε που δεχόμαστε και την κριτική, εμείς είμαστε που εκπροσωπούμε αυτήν τη στιγμή τους Έλληνες πολίτες, οι τριακόσιοι εν ενεργεία σήμερα Βουλευτές.
Για εμάς, λοιπόν, τους τριακόσιους εν ενεργεία Βουλευτές, τι προτείνω; Έχω επισυνάψει στην τροπολογία έναν πίνακα –θα τον δείτε- που είναι πάρα πολύ απλός πίνακας και ο οποίος απεικονίζει περιουσιακές μεταβολές και μόνο, από την πρώτη στιγμή που είχαμε οποιοδήποτε δημόσιο αξίωμα ως την τελευταία. 
Παίρνοντας το πρώτο «πόθεν έσχες» που καταθέσαμε υπό οποιαδήποτε ιδιότητα και το τελευταίο, το πιο πρόσφατο κάθε στιγμή, βρίσκουμε τις διαφορές. Είναι τέσσερα πράγματα. Είναι πάρα πολύ απλό. Για τους περισσότερους από εμάς σε μισή σελίδα -και λιγότερο- χωρούν αλλαγές σε ακίνητα, σε μετοχές ή ομόλογα, σε καταθέσεις και σε αυτοκίνητα. 
Αυτά ενδιαφέρουν τους πολίτες. Αυτά μας λένε κάθε φορά, δηλαδή λένε «δεν μας ενδιαφέρει τι έχετε, αλλά πότε και πώς το αποκτήσατε». Αυτό δεν λένε οι πολίτες; Αυτό λοιπόν είναι πάρα πολύ εύκολο να απαντηθεί. 
Λέω και κάτι ακόμα. Δεν χρειάζεται να περιμένουμε να ελέγξουν οι υπηρεσίες τις δηλώσεις μας ή τους πίνακες. Αυτό τον πίνακα –που άλλωστε θα πρέπει να προκύπτει από τα ήδη ελεγμένα «πόθεν έσχες», στην πρώτη του κατάθεση- να δεσμευτούμε όλοι, από μόνοι μας, ότι θα τον δημοσιεύουμε τρεις μήνες –εγώ το λέω ενδεικτικά στην τροπολογία, θα μπορούσε να συζητηθεί και οποιαδήποτε άλλη ημερομηνία- από τη δημοσίευση της τροπολογίας, αν ψηφιστεί, για να είμαι ακριβής. 
Στο διαδικτυακό τόπο της Βουλής να αναρτηθεί ένας τόσο απλός πίνακας, όσο θα δείτε στο επισυναπτόμενο υπόδειγμα της τροπολογίας μου, που θα δείχνει ποιες ήταν οι περιουσιακές μεταβολές, πριν τον έλεγχο. Αν, όταν ολοκληρωθεί ο έλεγχος, οποιοσδήποτε από εμάς φανεί να έχει δηλώσει οτιδήποτε ανακριβώς, θα υφίσταται τις ίδιες συνέπειες που υφίσταται ο καθένας για ανακριβή δήλωση και για αυτή που ελέγχεται σήμερα και δημοσιοποιείται μετά τον έλεγχο. 
Γιατί τα λέω όλα αυτά; Οι εχθροί της δημοκρατίας και του κοινοβουλευτισμού –και το ξέρετε πολύ καλά- δείχνουν με το δάκτυλο τα φαινόμενα της διαφθοράς, του παράνομου πλουτισμού και λένε «όλοι ίδιοι είναι». Δεν είμαστε όλοι ίδιοι και το ξέρετε. Και οι περισσότεροι από εμάς αντιμετωπίζουμε άδικη κριτική γι’ αυτό. 
Δεν είμαστε υποχρεωμένοι να το δεχόμαστε αυτό. Πρέπει αυτό να τελειώσει. Είναι στο χέρι μας, είναι υποχρέωσή μας όχι μόνο να υπερασπίσουμε ο καθένας την προσωπική του τιμή και υπόληψη, αλλά και να υπερασπίσουμε με αυτόν τον τρόπο την τιμή και την υπόληψη του κοινοβουλευτισμού.
Γι’ αυτούς τους λόγους σάς καλώ, κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να κάνετε δεκτή αυτήν την τροπολογία. Δηλώνω δε ότι ανεξαρτήτως του αν γίνει δεκτή ή όχι σήμερα η τροπολογία, εγώ προσωπικά στην ιστοσελίδα μου, την ερχόμενη εβδομάδα θα αναρτήσω τον πίνακα αυτό.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα)",117151,""," ΜΑΝΟΥΣΟΣ-ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΒΟΛΟΥΔΑΚΗΣ",36,"",36
"13775","
"," Και εμείς ευχαριστούμε τον κ. Βολουδάκη, που ήταν και συνεπής στο χρόνο του. 
Τον λόγο έχει η κ. Γεωργοπούλου για οκτώ λεπτά.",117152,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13776","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το υπό συζήτηση νομοσχέδιο του Υπουργείου Εσωτερικών «Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης» προκύπτει από την αναγκαιότητα να κωδικοποιηθούν οι όροι και οι προϋποθέσεις που θέτει η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση για την κοινωνική ένταξη των μεταναστών. 
Και τα δύο σκέλη του νομοσχεδίου αποτελούν μείζον θέμα για τη δημοκρατία μας. Αυτό το τόσο καυτό θέμα επί σειρά ετών έπεφτε θύμα ακροδεξιών, εθνικοσοσιαλιστικών σχηματισμών, με σαφέστατο αντιμεταναστευτικό λόγο και εγκληματικές πρακτικές εναντίον μεταναστών και δημοκρατικών Ελλήνων.
Την επιτακτική αναγκαιότητα της τακτοποίησης του καθεστώτος διαμονής των πολιτών τρίτων χωρών, που διαμένουν στην Ελλάδα και που έχουν αναπτύξει βιοτικούς δεσμούς και αποτελούν αναπόσπαστο κομμάτι της ελληνικής κοινωνίας, έχει αναγνωρίσει και η παρούσα Κυβέρνηση σε διάφορες αποσπασματικές και έκτακτες ρυθμίσεις. Ωστόσο αρκετά σημεία θεωρούμε ότι είναι ανακόλουθα με αυτά που η αιτιολογική έκθεση παραθέτει και θα εξηγήσω σε ποια σημεία ακριβώς αναφέρομαι.
Τις δύο προηγούμενες δεκαετίες η χώρα μας δεχόταν στο έδαφός της εκατοντάδες χιλιάδες μετανάστες, κυρίως ως εργάτες και πρόσφυγες. Όλα αυτά τα χρόνια που μεσολάβησαν, η απουσία νομικής και πολιτικής προστασίας των μεταναστών τούς άφησε εκτεθειμένους στην ατομική και συλλογική αυθαιρεσία, θύματα τις περισσότερες φορές παράνομων δικτύων εμπορίας μεταναστών. 
Είναι γνωστό ότι οι μετανάστες στην πατρίδα μας ζουν σε ένα αντιδραστικό περιβάλλον χωρίς δικαιώματα και η ύπαρξη και αναπαραγωγή της εργασιακής τους δύναμης ορίζεται μόνο ως φθηνό μεταβλητό κεφάλαιο της άτυπης οικονομίας στη μεγάλη της πλειοψηφία. Η καταπολέμηση των παράνομων δικτύων εμπορίας μεταναστών δεν μπόρεσε να επιτευχθεί από την αστυνομία, παρ’ όλο που ο ρόλος της θεσπίστηκε ως ο κυρίαρχος μηχανισμός. 
Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, εκπροσωπώντας το Νομό Ηλείας από την πλευρά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, σας υπενθυμίζω ότι σε αυτό τον νομό τον Απρίλιο του 2013 έλαβαν χώρα εγκληματικές επιθέσεις εναντίον των εργατών γης στην περιοχή της Μανωλάδας. Με αυτά τα τραγικά γεγονότα εκδηλώθηκε με τον πιο σκοταδιστικό τρόπο ο φεουδαρχικός νεοφιλελεύθερος χαρακτήρας των εργασιακών σχέσεων που επικρατούν στον πρωτογενή τομέα παραγωγής. Αποκαλύφθηκε ακόμη ο αναδυόμενος πολιτικός εκφασισμός και η ανυπαρξία δημοκρατικής και ολοκληρωμένης μεταναστευτικής πολιτικής στην πατρίδα μας. 
Από τον Απρίλιο του 2008 που οι μετανάστες στη Νέα Μανωλάδα απεργούσαν ζητώντας καλύτερα μεροκάματα, τις αντίστοιχες διαδηλώσεις τον Μάιο του 2012 για τα δικαιώματά τους, μέχρι τις προηγούμενες ημέρες που πραγματοποιήθηκε η συγκέντρωση διαμαρτυρίας, υπάρχει μία τεράστια χρονική απόσταση. 
Έναν χρόνο μετά τα αιματηρά γεγονότα επετράπη σε τριάντα πέντε τραυματίες η παραμονή στη χώρα μέχρι τη διεξαγωγή της δίκης, ενώ στους υπόλοιπους εκατόν δεκαεννέα που ήταν παρόντες και άρα μάρτυρες στα επεισόδια, δεν δόθηκε ανάλογο έγγραφο. 
Δεν μπορεί συνεπώς η Ολομέλεια της Βουλής και οι αρμόδιοι Υπουργοί να νομοθετούν και να φέρονται σαν να μην ακούν ποτέ τις κραυγές της κοινωνίας. Και το τονίζω αυτό γιατί είχαμε καταθέσει στο νομοσχέδιο για την εσωστρέφεια τροπολογία, η οποία δεν έγινε τότε δεκτή. 
Αν θέλουμε να λέμε ότι είμαστε με την πλευρά της υπεράσπισης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων δεν υπάρχει χρόνος για καθυστέρηση, καθώς εδώ και ένα μήνα έχει αρχίσει η περίοδος παραγωγής στην Ηλεία και Αχαΐα και πρέπει να λυθεί το θέμα της άδειας παραμονής των εργατών γης, καθώς και το πρόβλημα της στέγασης και των συνθηκών διαβίωσης. 
Σήμερα περισσότερο από ποτέ χρειάζεται μία ολοκληρωμένη θωράκιση της αγροτικής παραγωγής με την ίδρυση χρηματοοικονομικού ιδρύματος που θα τη στηρίζει και παράλληλα θα ενισχύει τους θεσμούς που διασφαλίζουν τα εργασιακά και ανθρώπινα δικαιώματα. 
Απόδειξη αυτής της αναγκαιότητας είναι η κατάσταση που έχει διαμορφωθεί σήμερα με την πτώση της παραγωγής λόγω της κακής κατάστασης των εισαγόμενων φυτών της φράουλας, της μείωσης των καλλιεργούμενων στρεμμάτων, της μη επιστροφής του ΦΠΑ για το 2012 προς τους καλλιεργητές και της έλλειψης ζήτησης του προϊόντος λόγω των πολιτικών εξελίξεων στην Ουκρανία που ήταν από τις κυριότερες χώρες εξαγωγής. Επισημαίνω ότι το 90% της εγχώριας παραγωγής της φράουλας εξάγεται. 
Δεν νοείται η Κυβέρνηση από τη μία μεριά να επαγγέλλεται ανάπτυξη της αγροτικής παραγωγής και από την άλλη να καταδικάζει αγρότες και καλλιεργητές σε ομηρία, με κίνδυνο τον αφανισμό της συγκεκριμένης παραγωγής. Και «Μανωλάδες» υπάρχουν σε όλη την Ελλάδα. 
Όλα τα παραπάνω αναφέρθηκαν για να εστιάσω στην ανάγκη να θωρακιστεί δημοκρατικά το άρθρο 20 με την αποδοχή και ψήφιση της τροπολογίας που κατέθεσε ο ΣΥΡΙΖΑ και αντικαθιστά την παράγραφο 1 αυτού του άρθρου. 
Το επίδικο της ρύθμισης του άρθρου 20 είναι η χορήγηση άδειας για εξαιρετικούς λόγους σε πολίτες τρίτων χωρών που διαμένουν στην Ελλάδα και αποδεικνύουν ιδιαίτερους και ισχυρούς δεσμούς με τη χώρα. Όμως μία από τις τυπικές προϋποθέσεις για την παραπάνω χορήγηση άδειας είναι και η θεώρηση εισόδου στη χώρα πριν την τελευταία τριετία. Αυτή η προϋπόθεση αφαιρεί ουσιαστικά από τους ενδιαφερόμενους τη δυνατότητα παραμονής νομίμως στη χώρα μας, αφού οι περισσότεροι αλλοδαποί δεν διαθέτουν θεώρηση εισόδου. Γι’ αυτό ζητάμε να απαλειφθεί αυτή η τυπική προϋπόθεση της παραγράφου 1.
Αναντίστοιχο επίσης με την πραγματικότητα είναι, στο ίδιο άρθρο στην πρώτη παράγραφο, η εξαίρεση από τις προηγούμενες τυπικές προϋποθέσεις, εάν και εφόσον ο ενδιαφερόμενος αποδεικνύει ότι διαμένει τουλάχιστον για δέκα χρόνια συνεχώς στη χώρα μας. 
Θεωρώ ότι είναι πραγματικά παράλογο αυτό το χρονικό διάστημα και αυτόματα θα αποκλείσει όλους όσους εργάζονται κάτω από δέκα χρόνια, ακόμη κι αυτούς που δεν κατάφεραν να ενταχθούν στις νομιμοποιητικές διατάξεις του 2005 και ζουν κι εργάζονται στην Ελλάδα τα τελευταία οκτώ έτη χωρίς τη δυνατότητα να αποκτήσουν έγγραφα διαμονής. 
Θα οδηγήσετε, κύριοι της συγκυβέρνησης, για άλλη μία φορά στην αβεβαιότητα και στον αποκλεισμό από τη νομιμότητα έναν σημαντικό αριθμό μεταναστών που ζουν ενταγμένοι στην ελληνική κοινωνία, παρατείνοντας το αδιέξοδο που ήδη υπάρχει.
Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, στην παρούσα συγκυρία, με αιχμή τα όσα ανέλυσα για τη Μανωλάδα, υπάρχει επείγουσα και επιτακτική ανάγκη ρύθμισης του καθεστώτος εργασίας και διαμονής των μεταναστών των στερουμένων νομιμοποιητικών εγγράφων ή που δεν εμπίπτουν στις περιπτώσεις που ορίζει το άρθρο 1, οι οποίοι, όπως είπαμε, ζουν κι εργάζονται και έχουν αναπτύξει βιοτικούς δεσμούς και αποτελούν αναπόσπαστο κομμάτι της παραγωγικής διαδικασίας στην ελληνική κοινωνία. 
Όλοι οι δημοκρατικοί, κοινωνικοί και πολιτειακοί φορείς συνομολογούν την ανάγκη διασφάλισης θεμελιωδών εργασιακών, ασφαλιστικών και οικογενειακών δικαιωμάτων των μεταναστών εργατών γης, την ανάγκη σύννομης λειτουργίας της αγοράς εργασίας, που σημαίνει καταπολέμηση της αδήλωτης εργασίας και ενίσχυση των ασφαλιστικών ταμείων. Να κινηθούμε στα πρότυπα των πρωτοβουλιών που αναλαμβάνονται στη συντριπτική πλειοψηφία των χωρών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδίως του Νότου, ακόμη και στην καρδιά της ευρωπαϊκής κρίσης.
Ενδεικτικό αυτών των πρωτοβουλιών, όπως ανέφερε και η εισηγήτριά μας, είναι το πρόσφατο παράδειγμα της Ιταλίας, το φθινόπωρο του 2012, που προέβη σε διαδικασία νομιμοποίησης με εν δυνάμει επωφελούμενους πεντακόσιες χιλιάδες μετανάστες.
Σύμφωνα με όλα τα παραπάνω, ζητώ να γίνει δεκτή και να ψηφιστεί η τροπολογία που προτείνει ο ΣΥΡΙΖΑ στο άρθρο 20 για την προοδευτική επίλυση του ζητήματος, καθώς και για να αποτραπούν τραγικές εξελίξεις.
Επίσης, επειδή η εν λόγω εργασία στον πρωτογενή τομέα πολλές φορές είναι πηγή εργατικών ατυχημάτων, είναι σημαντικό να γίνει δεκτή και να ψηφιστεί η τροπολογία του ΣΥΡΙΖΑ στο άρθρο 19, που στοχεύει στη διασφάλιση του πλαισίου προστασίας για τα θύματα εργατικών και λοιπών ατυχημάτων χωρίς διάκριση, σύμφωνα με το Σύνταγμα και τη διεθνή και ενωσιακή νομοθεσία.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Συνοψίζοντας, θέλω να πω ότι οι δημοκρατικές δυτικές χώρες οφείλουν να πάψουν να κλείνουν τα μάτια στα πραγματικά προβλήματα των μεταναστών, καθώς σε μεγάλο βαθμό οφείλουν σε αυτό τον άγνωστο «παραγωγό του κοινωνικού πλούτου» -εντός εισαγωγικών η λέξη- την άνοδο του βιοτικού τους επιπέδου και τη θέση τους στο διεθνή καταμερισμό εργασίας.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117153,""," ΕΥΣΤΑΘΙΑ ΓΕΩΡΓΟΠΟΥΛΟΥ-ΣΑΛΤΑΡΗ",52,"",52
"13777","
"," Και εμείς ευχαριστούμε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, σαράντα τέσσερις μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί από το 4ο Γυμνάσιο Συκεών Θεσσαλονίκης (Β’ Τμήμα).
Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Τον λόγο η συνάδελφος κ. Ιωάννα Γαϊτάνη για οκτώ λεπτά.",117154,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13778","
"," Λιγότερο χρόνο θα χρειαστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, θέλω να αναφερθώ σε δύο σημεία στη σημερινή ομιλία μου. Το πρώτο έχει να κάνει με τα παράβολα. Μιλώ για το άρθρο 133.
Θεωρούμε ότι τα παράβολα, κύριε Υπουργέ, είναι πάρα πολύ υψηλά. Είναι κάτι που θα πρέπει να βελτιώσουμε, διότι μιλάμε για την καινοτομία την οποία φέρνετε και λέτε για τις πενταετείς άδειες διαμονής. Μιλάμε για 500 ευρώ. Καταλαβαίνετε, όταν μιλάμε για μία οικογένεια τεσσάρων ατόμων, τι σημαίνει αυτό, πού θα βρουν αυτοί οι άνθρωποι τα λεφτά, όταν έχουν αρχίσει και έχουν προβλήματα επιβίωσης. Είναι, δηλαδή, κάτι πάνω από το οποίο πρέπει να σκύψουμε σοβαρά και να μην το βλέπουμε ως εισπρακτικό μηχανισμό, αλλά να δείχνουμε ευαισθησία προς αυτούς τους ανθρώπους.
Το δεύτερο που θέλω να θίξω είναι ότι αυτοί οι οποίοι δεν είχαν προσφύγει στα δικαστήρια, σε δικαστική προστασία, γιατί δεν είχαν τα λεφτά, διότι μόνο το παράβολα για την αναστολή και την ακύρωση σήμαιναν 2.000 ευρώ, άρα δεν είχαν τα έξοδα για να πάνε, αυτοί, αυτήν τη στιγμή, εκπίπτουν. Άρα, νομίζω ότι πρέπει να σταματήσει κάθε απόλυση με κάποια δική σας -δεν ξέρω πώς είναι αυτή η διαδικασία- εγκύκλιο, η οποία να σταλεί αυτήν τη στιγμή στις υπηρεσίες, όπου μέχρι να οριστικοποιήσουν αυτές οι διατάξεις τους νόμους και να σταλούν στις υπηρεσίες, να μην απορρίπτεται καμμία προσφυγή για να συνεχιστεί, τέλος πάντων, η παραμονή τους εδώ μέχρι να δούμε τι θα γίνει. Αυτό, ώστε να μη φθάνουν οι άνθρωποι να κατεβαίνουν στο Υπουργείο Εσωτερικών για ειδικούς λόγους κ.λπ..
Το δεύτερο σημείο που θα ήθελα να θίξω είναι ότι υπάρχουν κάποια άρθρα, τα οποία εγείρουν κάποια ερωτηματικά. Θα σας πω αμέσως ποια είναι αυτά τα ερωτηματικά. 
Στο Κεφάλαιο Η΄, στο άρθρο 27, λέτε ότι οι δημόσιες υπηρεσίες, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, οι οργανισμοί και οι επιχειρήσεις κοινής ωφέλειας και οι οργανισμοί κοινωνικής ασφάλισης υποχρεούνται να μην παρέχουν τις υπηρεσίες τους σε πολίτες τρίτης χώρας.
Κύριε Υπουργέ, αυτό είναι πολύ σοβαρό. Δηλαδή, οι άνθρωποι οι οποίοι δεν έχουν χαρτιά, δεν θα μπορούν να έχουν πρόσβαση σε καμμία υπηρεσία του κράτους. Μιλάμε για στοιχειώδη δικαιώματα. 
Παρακάτω, στην παράγραφο 4, λέτε ότι οι υπάλληλοι θα διώκονται ποινικά, αν δεν τηρούν την παράγραφο 1 και 2, δηλαδή αν θα τους δέχονται και αν θα τους παρέχουν στοιχειώδεις υπηρεσίες. Ξέρετε τι σημαίνει αυτό; 
Παρακάτω, στο άρθρο 29, λέτε ότι δεν επιτρέπεται η πρόσληψη πολιτών τρίτων χωρών και ότι θα έχουν μεγάλες κυρώσεις οι άνθρωποι που θα το κάνουν. Επίσης, λέτε ότι δεν επιτρέπεται η εκμίσθωση ακινήτων σε πολίτη τρίτης χώρας. Ξέρετε τι σημαίνει αυτό; Το έχετε σκεφτεί; 
Κύριε Υπουργέ, αυτή τη στιγμή νοικιάζονται διαμερίσματα και ξέρετε ότι μιλάμε για τα υπόγεια, τα οποία έχουν καθαρίσει από τα ποντίκια από τους πιο φτωχούς ανθρώπους, οι οποίοι το έκαναν. Υπάρχουν πολύ φτωχοί άνθρωποι που εκμισθώνουν ακίνητα άνευ αξίας, δηλαδή παίρνουν 100 και 200 ευρώ και γι’ αυτούς βεβαίως είναι ένα βοήθημα. Όμως, είναι και φόρος για το κράτος. Τώρα όλοι αυτοί θα φοβούνται. Θα πρέπει να τους βγάλουν, διότι αλλιώς θα πάνε φυλακή ή θα πληρώσουν μεγάλα πρόστιμα, γιατί είχαν ανθρώπους στα σπίτια τους χωρίς να έχουν χαρτιά. Θα μπαίνουν στα λεωφορεία, θα ζητάνε οι άνθρωποι χαρτιά αν είναι νόμιμοι. Θα βλέπουμε, δηλαδή, έναν λίγο σκουρόχρωμο, θα κοιτάμε να δούμε αν είναι νόμιμος, για να τον βάλουμε ή στο ταξί μας ή στο λεωφορείο μας. Δηλαδή, τι σημαίνει αυτό;
Κάτι επίσης πολύ σοβαρό βρίσκεται στο άρθρο 134, στην παράγραφο 2, όπου λέτε «Οι αρμόδιοι φορείς του Υπουργείου Παιδείας και Υγείας οφείλουν να τηρούν στατιστικά στοιχεία νομίμων, των αιτούντων άσυλο και των παράνομα ευρισκομένων πολιτών τρίτων χωρών…». Αυτή ειδικά η διάταξη είναι ύποπτη. Δηλαδή, ο δάσκαλος και ο γιατρός θα εξετάζουν προσωπικά δεδομένα του μαθητή ή του ασθενή. Και πού θα τα δίνουν; Προς επεξεργασία ποιων; 
Κύριε Υπουργέ, με συγχωρείτε, αλλά αυτό σημαίνει κοινωνία ρουφιάνων. Εγώ, για να μην έχω φυλάκιση, να μην έχω πρόστιμα, να μην τρέχω στα δικαστήρια, δεν θα μπορώ να έχω έναν άνθρωπο στην αυλή μου να του προσφέρω ένα ποτήρι νερό ή να πιει έναν καφέ ή δεν θα μπορώ να τον μεταφέρω. Δεν εννοώ να τον φέρω μέσα από τα σύνορα, αλλά προκειμένου να κινηθεί μέσα στη χώρα. Μιλάμε για έναν άνθρωπο που μιλά τη γλώσσα, είναι χρόνια εδώ πέρα και θα πρέπει να τον πετάξω από το σπίτι αυτήν τη στιγμή. Αυτό λέτε.
Προσπαθήσατε, κύριε Υπουργέ, να φέρετε βελτιώσεις. Το κατανοούμε και γι’ αυτό δηλώνουμε «ΠΑΡΩΝ». Είπατε ότι δεν μπορείτε να τα λύσετε όλα, ότι κάνετε ένα βήμα και προσθέτετε ένα λιθαράκι. Με αυτές τις διατάξεις –σας παρακαλώ πάρα πολύ να τις δείτε και να τις πάρετε πίσω- το λιθαράκι σας γίνεται κόκκος άμμου, κύριε Υπουργέ.
Περιττό να πω και κάτι, το οποίο θυμήθηκα τώρα. Μιλάτε κάπου για τους μεταφορείς και αναφέρεστε στους πλοιάρχους ή στους κυβερνήτες πλοίου. Για πλοιοκτήτες θα μιλήσετε; Γιατί, δηλαδή, να βγει από κάτω και όχι από πάνω; Τα καράβια ανήκουν στους κυβερνήτες και αυτοί τα φέρνουν κρυφά ή κατ’ εντολήν των πλοιοκτητών γίνεται αυτό το πράγμα, οι οποίοι κερδίζουν πολλά λεφτά; Αυτούς δεν τους βάζετε.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Εν πάση περιπτώσει, εγώ λέω ότι μπορείτε να το δείτε, διότι σε ένα νομοσχέδιο που φαίνεται ότι βελτιώνει κάποια πράγματα, υιοθετείται ο θεσμικός ρατσισμός. Αυτός είναι ο πιο επικίνδυνος, διότι δεν αρκεί να προσπαθούμε να βγάλουμε τη Χρυσή Αυγή εκτός νόμου. Πρέπει να αποβάλουμε και τις δικές της λογικές και τις δικές της πρακτικές.
Νομίζω ότι μέσα από αυτό βγαίνει η ανθρωποφαγία και είναι τέτοια η λογική. Γι’ αυτό σας παρακαλώ να τα αποσύρετε αυτά τα άρθρα.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117155,""," ΙΩΑΝΝΑ ΓΑΙΤΑΝΗ",42,"",42
"13779","
"," Ο συνάδελφος κ. Ζαχαριάς έχει τον λόγο για οκτώ λεπτά.",117156,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13780","
"," Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προτείνεται σήμερα στη Βουλή για ψήφιση Kώδικας μετανάστευσης και κοινωνικής ένταξης των μεταναστών που απέχει πολύ από τις θέσεις μας και τις προτάσεις του ΣΥΡΙΖΑ, θέσεις που διατύπωσε και η εισηγήτρια μας και οι συνάδελφοι έως στιγμής.
Οι ενστάσεις μας, κύριε Πρόεδρε, εστιάζονται κυρίως στα πολλαπλά σημεία και τις διατάξεις αποκλεισμού, αντί για κοινωνική ένταξη των μεταναστών. 
Ο αποκλεισμός στηρίζεται κυρίως στους αυστηρούς όρους που προβλέπονται στην ανανέωση αδειών παραμονής για λόγους δημόσιας τάξης και ασφάλειας, που μπορεί όμως να σημαίνει και απλή καταδίκη για πλημμέλημα.
Εισάγονται, όμως, σήμερα όροι και διατάξεις που οδηγούν σε αποκλεισμό και αναφέρονται στη δημόσια υγεία, μια σειρά άρθρων, όπως το άρθρο 4 για την άρνηση θεώρησης εισόδου μεταναστών, το άρθρο 6 για τις προϋποθέσεις του δικαιώματος διαμονής τους, το άρθρο 19 για την ανανέωση αναμονής αδειών για ανθρωπιστικούς λόγους, το άρθρο 33, το άρθρο 101, το άρθρο 112, που αναφέρονται στην απόρριψη αιτήματος εισόδου και παραμονής μεταναστών για λόγους δημόσιας υγείας. 
Επαναφέρονται, δηλαδή, πρακτικές αποκλεισμού και στερεότυπα που ανάγονται σε απόψεις που θεωρούν την αρρώστια ως απειλή από έναν εξωτερικό εχθρό, από έναν ύπουλο εχθρό που θέτει σε κίνδυνο τον υγιή εθνικό εαυτό.
Τότε, παλαιότερα, στα μισά του 19ου αιώνα που υπήρχαν τα λοιμοκαθαρτήρια, εξάγνιζαν τους εργάτες, την εργατική δύναμη δηλαδή που ήταν απαραίτητη για την ανάδυση των βιομηχανιών των νέων χωρών.
Σήμερα γιατί εξακολουθούμε να στηρίζουμε το στίγμα για την αρρώστια για άτομα δήθεν επικίνδυνα για τη δημόσια υγεία; Γιατί στηρίζουμε τον αποκλεισμό; 
Στο άρθρο 6 αναφέρονται ως ασθένειες, που αποτελούν κίνδυνο για τη δημόσια υγεία και μπορούν να δικαιολογήσουν άρνηση εισόδου, εκείνες που προβλέπονται από την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας και το ενωσιακό κεκτημένο, καθώς και οι λοιμώδεις μεταδοτικές ασθένειες που επιβάλλουν λήψη μέτρων για την προστασία της δημόσιας υγείας.
Και, όμως, η αλήθεια είναι ότι δεν υπάρχουν ασθένειες που να χαρακτηρίζονται ως τέτοιες, που δικαιολογούν, δηλαδή, την άρνηση εισόδου ούτε από τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας ούτε ανάλογο ενωσιακό κεκτημένο υπάρχει. Ποτέ οι αποκλεισμοί και οι απαγορεύσεις δεν συνιστούν κεκτημένα. 
Και θα παρακαλούσα να αναφερθείτε με παραδείγματα και τεκμήρια σε συμπεριφορές και του ΠΟΥ και της Ευρωπαϊκής Ένωσης απέναντι στην ασθένεια και το στίγμα.
Αντίθετα, ο αναθεωρημένος Διεθνής Υγειονομικός Κανονισμός της παγκόσμιας οργάνωσης υγείας, όπως κυρώθηκε από τη χώρα μας το 2011, προβλέπει ότι τα μέτρα δημόσια υγείας, οι διαδικασίες δηλαδή που εφαρμόζονται για να εμποδίζουν την εξάπλωση νόσων και μολύνσεων, δεν περιλαμβάνουν μέσα επιβολής νόμων ή ασφαλείας, αντίθετα προβλέπει ιατρική εξέταση με συναίνεση των ανθρώπων που χρειάζονται τη βοήθεια, προβλέπει παρεμβάσεις που πάντα υπακούουν στην αρχή της αναλογικότητας και περιορίζονται αυστηρά στον επιστημονικό έλεγχο για την ελαχιστοποίηση των κινδύνων για τη δημόσια υγεία. 
Εδώ θέλω να εντοπίσω μια παράληψη με σημασία, ενώ όλοι οι μετανάστες υπόκεινται στις απαγορεύσεις διαμονής ή θεώρησης για λόγους κινδύνους δημόσιας υγείας, όπως, παραδείγματος χάριν, οι εποχικά εργαζόμενοι, οι διαμένοντες για λόγους σπουδών ή ανθρωπιστικούς λόγους. Αντίστοιχη πρόβλεψη δεν υφίσταται για τον έλεγχο διαμονής και χορήγησης άδειας σε όσους έχουν επενδυτική δραστηριότητα, σε όσους δηλαδή έχουν χρήματα. Άρα εισάγεται μια καίρια διάκριση στα ζητήματα υγείας.
Στο σημερινό Κώδικα Μετανάστευσης ο χειρισμός αυτών των καταστάσεων παραπέμπεται με το άρθρο 137 σε αποφάσεις των Υπουργών Υγείας που καθορίζουν με τη σειρά τους τους λόγους που συνιστούν απειλή δημόσιας υγείας ή λοιμώδεις και μεταδοτικές ασθένειες που επιβάλλουν τη λήψη μέτρων. 
Τι συμβαίνει, όμως, όταν ο Υπουργός υποκύπτει στον κυρίαρχο πολιτικό και μιντιακό λόγο και παράγει, όπως ο κ. Λοβέρδος στο πρόσφατο παρελθόν, υγειονομικές διατάξεις που διαπομπεύουν ασθενείς και ποινικοποιούν την αρρώστια; 
Να θυμηθούμε ότι η απεχθής υγειονομική διάταξη 39Α της 11ης Απριλίου του 2012 στηρίχθηκε στον ν. 4075/2012, που προέβλεπε ότι κίνδυνο για τη δημόσια υγεία συνιστά αυτός που πάσχει από λοιμώδης νόσημα ή ανήκει σε ομάδες ευάλωτες σε λοιμώδεις ασθένειες, ιδίως λόγω της χώρας προέλευσης. 
Ο νόμος, δηλαδή, θεσπίζει ευθέως φυλετικά κριτήρια που θα μπορούσαμε να τα χαρακτηρίσουμε ευθέως ρατσιστικά κριτήρια.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να απαλείψουμε τον ρατσισμό, όπως και αν εκφράζεται, από την καθημερινή συμπεριφορά των πολιτών μας. Να δώσουμε την ευκαιρία για την αντιμετώπιση των κινδύνων για τη δημόσια υγεία με καθολική και δωρεάν πρόσβαση στις υπηρεσίες υγείας Ελλήνων, αλλοδαπών και μεταναστών, είτε με χαρτιά είτε χωρίς χαρτιά. Η συνάδελφος κ. Γαϊτάνη αναφέρθηκε προηγουμένως διά μακρών. 
Όμως, θα ήθελα να πω σαν άνθρωπος που έχει υπηρετήσει τη δημόσια υγεία ότι οι λειτουργοί της υγείας, είτε γιατροί είτε νοσηλευτικό και άλλο προσωπικό, υπακούουν στις ανάγκες των ανθρώπων και όχι σε τέτοιου είδους διατάξεις και νόμους και βλέπουν οπωσδήποτε υπακούοντες στις ιπποκρατικές ρήσεις τον άνθρωπο όταν έχει ανάγκη. Να δώσουμε την ευκαιρία για την αντιμετώπιση, λοιπόν, των κινδύνων μέσω ενός καθολικού, προσβάσιμου Εθνικού Συστήματος Υγείας.
Δεν είναι εδώ ο Αναπληρωτής Υπουργός, κ. Γρηγοράκος αλλά να θυμηθούμε ότι η φυματίωση και η αντιμετώπισή της είναι αναρτημένες εδώ και πολλά χρόνια στο site του Υπουργείου Υγείας, κανένα μέτρο όμως καθολικά, ούτε καν για τους Έλληνες υπάρχει που να το αντιμετωπίζει αυτό, ούτε στατιστικά στοιχεία υπάρχουν, ούτε κανένα μέτρο δεν λαμβάνεται, ούτε εμβολιασμοί των παιδιών, ούτε συζήτηση γίνεται σήμερα για αυτήν τη λοιμώδη νόσο που έχει πάρει τα πάνω της. 
Η καλύτερη αντιμετώπιση, λοιπόν, των κινδύνων που απειλούν τη δημόσια υγεία και σε παγκόσμιο επίπεδο και στη χώρα μας, είναι η αντιμετώπιση της ασθένειας με τους επιστημονικούς όρους που προβλέπονται και η απόδοση της αξιοπρέπειας των ανθρώπων και στην Ελλάδα και όπου γης.
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117157,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΖΑΧΑΡΙΑΣ",79,"",79
"13781","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε.
Η κ. Πατριανάκου έχει τον λόγο για οκτώ λεπτά.",117158,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13782","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα θα υπερασπιστώ δυο τροπολογίες τις οποίες έχω καταθέσει. 
Η πρώτη αφορά ένα θέμα πάρα πολύ γνωστό, μια πολύ μεγάλη αδικία που έχει γίνει στους αγρότες τους γεννηθέντες το ’48 και το ’49. Αλλεπάλληλες φορές έχουμε προσπαθήσει να αποκατασταθεί και να αρθεί αυτή η αδικία. Καταθέσαμε την τροπολογία τριάντα έξι Βουλευτές. Είναι προς τιμήν του κ. Στρατούλη και άλλων συναδέλφων που την υποστήριξαν. Μένω στη δέσμευσή του αρμόδιου Υπουργού ότι πολύ γρήγορα θα φέρει νομοθετική πρωτοβουλία με την οποία θα αποκαθιστά την αδικία. Άρα δεν επεκτείνομαι παραπέρα.
Η δεύτερη είναι η τροπολογία με γενικό αριθμό 1267 και με ειδικό αριθμό 37 και αφορά, τη διεύρυνση του Δήμου Ελαφονήσου με τη Δημοτική Ενότητα Βοιών η οποία σήμερα ανήκει στο Δήμο Μονεμβασίας. Όπως είπα και στην επιτροπή που έχει συσταθεί για τις αλλαγές στον «Καλλικράτη» αυτή η τροπολογία έρχεται να καλύψει ένα νομοθετικό κενό του νόμου του «Καλλικράτη».
Είναι υποχρέωσή μου ηθική και πολιτική να φέρω εντός της Αιθούσης του Κοινοβουλίου τις πεντέμισι χιλιάδες υπογραφές, άνω του 90% του ενεργού πληθυσμού, του ενήλικου πληθυσμού του Δήμου Βοιών. Για να καταλάβετε το μέγεθος των πεντέμισι χιλιάδων υπογραφών, να σας πω ότι στις εκλογές του Ιουνίου του 2012 ψήφισαν τέσσερις χιλιάδες διακόσιοι σαράντα πολίτες. Πεντέμισι χιλιάδες άνθρωποι με τρόπο δίκαιο, ειρηνικό, με δημοκρατικές διαδικασίες, χωρίς απειλές, χωρίς εκβιασμούς, σεβόμενοι τον νόμο προσπαθούν να αποκαταστήσουν την αδικία που έγινε στον τόπο τους. 
Υπάρχει νομοθετικό κενό διότι δεν υπάρχει πρόβλεψη πώς μια δημοτική ενότητα μεταφέρεται από έναν δήμο σε κάποιον άλλο δημιουργηθέντα. Ο τρόπος με τον οποίο προσπαθήσαμε να δείξουμε ότι πρέπει να αποκατασταθεί η αδικία ήταν η ομοθυμία της πολιτικής βούλησης και των τριών Βουλευτών του νομού οι οποίοι έκαναν δυο συναντήσεις, σε δυο διαδοχικούς Υπουργούς Εσωτερικών προκειμένου να ζητήσουν την αποκατάσταση της αδικίας. 
Ο Δήμος Βοιών είναι ένας ιστορικός δήμος που ιδρύθηκε το 1840 από τον Ιωάννη Καποδίστρια και μετετράπη σε Δημοτική Ενότητα του Δήμου Μονεμβασίας από τον «Καλλικράτη» και αποτελεί πράξη που αντιβαίνει τον πυρήνα των συνταγματικών διατάξεων περί πρωτοβάθμιας αυτοδιοίκησης.
Αντιβαίνει σε όλα τα κριτήρια που ο ίδιος ο «Καλλικράτης» θέσπισε: ιστορικά και πολιτιστικά, πληθυσμιακά, οικονομικά, γεωγραφικά, αναπτυξιακά, χωροταξικά. 
Οι πολίτες του Δήμου Βοιών διανύουν μέχρι και εκατό χιλιόμετρα κακής οδικής οδοποιίας, για να πάνε στην έδρα του δήμου. Τη μεγάλη έκταση του δήμου επικαλείται ο ίδιος ο Δήμος Μονεμβασίας, για να δικαιολογήσει πλημμελείς υπηρεσίες, τις οποίες δεν μπορεί να δώσει στους πολίτες του με πλήρη επάρκεια. 
Θα καταθέσω επιστολή του Δημάρχου Μονεμβασίας, όπου, εκτός από την έλλειψη οικονομικών πόρων, επικαλείται και το γεγονός ότι ο Δήμος έχει μια τεράστια γεωγραφική έκταση υπό την εποπτεία του –εννιακόσια οκτώ χιλιάδες τετραγωνικά χιλιόμετρα- και ότι είναι ο πέμπτος μεγαλύτερος ηπειρωτικός δήμος της χώρας σε έκταση. 
Σύμφωνα με το σκεπτικό της απόφασης 38/2013 του Συμβουλίου της Επικρατείας, η δημιουργία ΟΤΑ τόσο ευρείας περιφέρειας καταργεί κατ’ ουσίαν τον πυρήνα των συνταγματικών διατάξεων περί πρωτοβάθμιας αυτοδιοίκησης, δηλαδή καταργεί την έννοια της τοπικότητας. Η διόρθωση –λέει το Συμβούλιο της Επικρατείας- μπορεί να γίνει δικαστικά και προφανώς επιβάλλεται και πολιτικά και νομοθετικά, διότι πρόκειται περί πρόδηλης παραγνώρισης των συνταγματικών κριτηρίων. 
Άρα η πολιτεία οφείλει να ελέγξει αν υφίσταται η συνδρομή των επτά κριτηρίων που η ίδια νομοθετικά έθεσε και όταν η ίδια παραβίασε όλες τις προτάσεις και του ΙΤΑ και της ΚΕΔΕ. Είναι ένας τόπος που δεν συρρικνώθηκε πληθυσμιακά ανάμεσα στις δύο απογραφές, ένας τόπος που έχει αυτόνομο αναπτυξιακό μοντέλο, έχει τουριστική δραστηριότητα, αλιευτική δραστηριότητα, δομημένη ποιοτική γεωργία, μεγάλο αριθμό επιστημόνων. Έχει πολύτιμους αρχαιολογικούς θησαυρούς και μνημεία. Έχει σπάνιας αξίας βιοποικιλότητα και περιβαλλοντικούς και γεωλογικούς σχηματισμούς. Έχει βαριά θρησκευτική κληρονομιά. Έχει γεωστρατηγική αξία και είκοσι τρεις χερσαίοι καλλικρατικοί δήμοι έχουν μικρότερο πληθυσμό από τη Δημοτική Ενότητα Βοιών. 
Αυτή, λοιπόν, η δημοτική ενότητα αποτελεί αδιαίρετο όλον με την τέως κοινότητα, νυν Δήμο Ελαφονήσου. Πρόκειται για ένα μικρό νησί, το οποίο εκτείνεται με εδαφικά όρια και στη χερσαία απέναντι περιοχή. Οι πολίτες του είναι νοικοκυραίοι, είναι φιλόξενοι. Οι Ελαφονησιώτες είναι ικανοί και εργατικοί. Έχουν έναν τόπο σπάνιας ομορφιάς και αξίας. Όμως, τους αδικεί αυτό που σήμερα έχουν ως δημοτικές υπηρεσίες. 
Αγαπητοί κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω εδώ το δημοτικό συμβούλιο και μετρώ –ένα, δύο, τρία, τέσσερα, πέντε, έξι, επτά- μέλη του. Είναι συνεπώνυμοι! Άλλοι τρεις έχουν ένα άλλο επώνυμο και μόνο τρεις από τους δεκατρείς έχουν διαφορετικά επώνυμα. Αντιδήμαρχος, Πρόεδρος Δημοτικού Συμβουλίου και Γραμματέας έχουν κοινό επώνυμο! Θα καταθέσω το έγγραφο στα Πρακτικά. 
Οικονομική υπηρεσία. Για πρώτη φορά ο Δήμος απέκτησε τώρα οικονομική υπηρεσία. Η αρμοδιότητα ήταν εκχωρημένη σε γειτονικό δήμο. 
Επίσης, τεχνική υπηρεσία δεν έχει. Δεν μπορεί να έχει. Είναι εκχωρημένη στον γειτονικό δήμο. 
Υπηρεσία πρόνοιας δεν έχει. Είναι εκχωρημένη σε μη όμορο δήμο. 
Αγαπητές κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο ίδιος ο «Καλλικράτης» στην αιτιολογική του έκθεση προβλέπει ότι μία αυτοδιοίκηση χωρίς επιχειρησιακή ικανότητα τείνει να ασχολείται με την εσωτερική της αναπαραγωγή και μεσίτευση τοπικών συμφερόντων. 
Ο ίδιος ο «Καλλικράτης» προβλέπει ότι τα μικρά νησιά που έχουν επαρκή συγκοινωνιακή σύνδεση μπορούν να συνενώνονται -και είναι επωφελέστερο για τους κατοίκους του- με τον κοντινότερο δήμο. Θα καταθέσω έγγραφο του Λιμεναρχείου, όπου αναφέρεται ότι το 2012 εκτελέστηκαν δεκατέσσερις χιλιάδες οκτακόσια πενήντα τέσσερα προγραμματισμένα δρομολόγια, μόνο τέσσερις μέρες δεν υπήρχε συγκοινωνιακή σύνδεση λόγω καιρού. Το Λιμεναρχείο λέει ότι η υπηρεσία διαθέτει τα πλωτά μέσα και μπορεί οποιαδήποτε στιγμή να μεταβεί στην περιοχή Ελαφονήσου. 
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Φεβρωνία Πατριανάκου καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συγκεκριμένη τροπολογία έρχεται να αποκαταστήσει μια τεράστια αδικία. Υπερασπιζόμενη αυτή την αδικία, λάβατε όλοι στα e-mails σας επιστολές, με τις οποίες επιχειρείται να συκοφαντηθώ, να λοιδορηθώ, να απαξιωθώ πολιτικά, ενώ είναι ένα αίτημα λαϊκό. 
Θέλω να ξέρετε –και τελειώνω, κύριε Πρόεδρε- ότι δεν έχω προσωπικά με κανέναν. Είμαστε εδώ για να υπηρετούμε και όχι να εξυπηρετούμε. Είμαστε εδώ για να κλείνουμε πληγές. Αλλά να ξέρετε ότι προτιμώ τις πληγές της μάχης ενός δίκαιου αγώνα, παρά την ασφάλεια των μετόπισθεν. Είμαι εδώ γιατί πεντέμισι χιλιάδες υπογραφές ζητούν δικαίωση. Κεκτημένα συμφέροντα τους αντιμάχονται.
Και αυτή τη στιγμή σας καλώ όλους, καλώ εσάς, κύριε Υπουργέ, να κάνετε αποδεκτή την παρούσα τροπολογία. Διότι είναι υποχρέωση της πολιτείας να διορθώνει τα λάθη της. Είναι υποχρέωση της πολιτείας να επανορθώσει μια αποδεδειγμένα άδικη κρίση, που αντίκειται στο νόμο και στη συνείδηση των πολιτών. Είναι η τελευταία προσπάθεια αποκατάστασης πριν τις αυτοδιοικητικές εκλογές. Το ξέρετε καλά το θέμα. Αλλεπάλληλες φορές έχουμε ασχοληθεί κι έχουμε συζητήσει. Δεν υπάρχει ανάλογη περίπτωση. Δεν μπορεί κανείς να επικαλεστεί γιατί διορθώσατε αυτό το λάθος κι όχι μιας άλλης περιοχής. Είναι δεδομένο ότι ο «Καλλικράτης» δεν είναι ευαγγέλιο. Αλλά αυτοί που σήμερα επικαλούνται ότι είναι ευαγγέλιο, είναι αυτοί που παραβίασαν τις αρχές του πριν από κάποια χρόνια και δημιούργησαν αδικίες. Και είναι οφειλή μας προς αυτούς τους πολίτες να τους αποκαταστήσουμε.
Σας καλώ, κύριε Υπουργέ, να κάνετε αποδεκτή την τροπολογία, με δεδομένο ότι κάνετε αποδεκτές και τις τροπολογίες άλλων Βουλευτών.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",117159,""," ΦΕΒΡΩΝΙΑ ΠΑΤΡΙΑΝΑΚΟΥ",233,"",233
"13783","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε.
Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",117160,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13784","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κατ’ αρχάς, θα ήθελα να αναφερθώ στη βουλευτική τροπολογία δεκατεσσάρων συναδέλφων, με γενικό αριθμό 1264 και ειδικό 34, η οποία έχει ήδη κατατεθεί. Απλώς αλλάζει το σημείο στην τελευταία παράγραφο, όπου λέει: «Η αξιολόγηση γίνεται από τα πρόσωπα ή τους φορείς, στους οποίους τα πρόσωπα αυτά έχουν διατεθεί». Διαγράφονται οι λέξεις «…ή από εκπροσώπους τους».",117161,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13785","
"," Την κάνετε δεκτή;",117162,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13786","
"," Ναι, γίνεται δεκτή, με αυτήν την αλλαγή που σας είπα, κύριε συνάδελφε. Γι’ αυτό το ανέφερα.
Θα ήθελα, κύριε Πρόεδρε, να αναφερθώ και σε ένα άλλο σημείο, στην απόσυρση της τροπολογίας που έγινε προηγουμένως. Δεν αποδέχομαι την απόσυρση και θεωρώ ότι αυτή θα πρέπει να παραμείνει. Είναι αυτή, στην οποία αναφέρθηκε προηγουμένως ο συνάδελφος, κ. Γρηγοράκος.
Η ουσία είναι ότι δεν θα διαλύσουμε το κράτος. Δεν μπορεί αυτήν τη στιγμή, όταν γίνεται μια μάχη στα σύνορα και όχι μόνο στα σύνορα, αλλά στα νησιά και στο κέντρο των πόλεών μας, να μην μπορούν να λειτουργήσουν τα όργανα της πολιτείας για την προάσπιση των λογικών και των νομίμων.
Δεν γίνεται, κύριοι συνάδελφοι, να μην μπορούν τα όργανα, είτε αυτοί είναι του Λιμενικού είτε είναι της Αστυνομίας, να μην τολμούν να πλησιάσουν λαθρομετανάστες, τους οποίους οι δουλέμποροι έχουν δασκαλέψει και τους λένε: «Αν σας πλησιάσει αστυνομικό όργανο, να λέτε ότι σας κακοποίησαν, πήγαν να σας πνίξουν, σας χτύπησαν» ή οποιαδήποτε άλλα ψεύδη, μόνο και μόνο για να εκμεταλλευθούν την πρόνοια του νόμου.
Αυτό θα πρέπει να σταματήσει. Η πολιτεία θα πρέπει να λειτουργεί. Αντιλαμβάνομαι ότι κάποιοι, όταν βλέπουν ανθρώπους με στολή, έχουν πρόβλημα. Αλλά την πολιτεία δεν θα τη διαλύσουμε. Και κάποτε θα πρέπει να βάλουμε τάξη. Τάξη στα σύνορά μας, τάξη στο κέντρο των πόλεών μας.
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Εσωτερικών, κ. Ιωάννης Μιχελάκης, καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα τροπολογία, προσθήκη, η οποία έχει ως εξής:
(να μπουν οι σελ. 129-130)",117163,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13787","
"," Ο κ. Λαφαζάνης έχει τον λόγο.",117164,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13788","
"," Λυπάμαι πάρα πολύ, κύριε Πρόεδρε, αλλά εδώ παίζεται μια φαρσοκωμωδία ανάμεσα στον Υπουργό και στον αναπληρωτή του. 
Και δυστυχώς εσείς, κύριε Μιχελάκη, αναλαμβάνετε, με τη συνεργασία βεβαίως του κυβερνητικού παρασκηνίου, τον ρόλο του ακροδεξιού βραχίονα. Τουλάχιστον του ακροδεξιού βραχίονα. Διότι αυτόν τον ρόλο έχετε αναλάβει και αυτόν ακριβώς τον ρόλο πάτε να παίξετε σ’ αυτήν την Αίθουσα.
Δεν προσπαθείτε να προστατεύσετε, βεβαίως, όπως όλοι επιθυμούμε, τα Σώματα Ασφαλείας. 
Κανείς δεν θέλει να θίξει τα Σώματα Ασφαλείας, τους άνδρες και τις γυναίκες που απασχολούνται σε αυτά. Θέλουμε, αντίθετα, να υπηρετούν τον πολίτη, θέλουμε να υπηρετούν την κοινωνία, θέλουμε να παίζουν τον ρόλο τους κατά τους νόμους και το Σύνταγμα. Όλοι το θέλουμε αυτό, όλοι το επιθυμούμε.
Αλλά εσείς εδώ δεν θέλετε να προστατεύσετε τους άνδρες και τις γυναίκες και τη μεγάλη προσπάθεια που κάνουν στα Σώματα Ασφαλείας. Όχι, κύριε Μιχελάκη. Την ακροδεξιά ατζέντα θέλετε να επιβάλετε στην πολιτική ζωή, για να κάνετε εύκολο λαϊκισμό, για να κάνετε πολιτική κερδοσκοπία. Και αυτό που κάνετε παραβιάζει κάθε έννοια συνταγματικής τάξης σε αυτήν τη χώρα. 
Στην ουσία απαγορεύετε και απαγορεύετε στην πράξη –αν και απαγορεύετε και θεσμικά απ’ ό,τι βλέπω- τη δυνατότητα του οποιουδήποτε να επιχειρήσει να καταγγείλει πράξεις που θεωρεί έκνομες προερχόμενες από τα Σώματα Ασφαλείας. Αυτό δεν σημαίνει ότι υπονομεύει τα Σώματα Ασφαλείας αυτός που καταγγέλλει. Τα προστατεύει. Δεν τα υπονομεύει. Αυτό είναι αναφαίρετο δικαίωμα του καθένα. 
Και εσείς ερχόσαστε να κάνετε εδώ πέρα τι; Όχι απλώς να αποθαρρύνετε κάθε τέτοια καταγγελία, αλλά να την ποινικοποιήσετε και να την καταστήσετε αυτόφωρο αδίκημα. Άκουσον άκουσον! Αυτόφωρο αδίκημα! Πού; Στον μεταναστευτικό κώδικα με τροπολογία νομοθετικής ρύθμισης της τελευταίας στιγμής, η οποία πηγαινοέρχεται σε αυτήν την Αίθουσα. Αστειεύεστε προφανώς! Εξευτελίζετε τη Βουλή. 
Αυτά τα φαινόμενα, τα οποία βλέπουμε να εμφανίζονται μπροστά μας, δεν έχουν παρουσιαστεί ξανά στο Κοινοβούλιο. Δηλαδή, να πηγαινοφέρνετε τροποποιήσεις και τροπολογίες με αυτόν τον κακόγουστο τρόπο και να θέλετε να τρομοκρατήσετε κάθε έναν ο οποίος –και μετανάστη βεβαίως- θέλει να πάει να καταγγείλει μία έκνομη πράξη και αυτή η καταγγελία να επισύρει την απέλασή του, να επισύρει χίλιες δυο συνέπειες. Πού ακούστηκε αυτό; Προστατεύετε τα Σώματα Ασφαλείας; Το παρακράτος προστατεύετε, τις ακροδεξιές αποφύσεις. Προστατεύετε την ατζέντα την οποία θέλει να βάλει στην ημερήσια διάταξη η Χρυσή Αυγή. Αυτό κάνετε. Είναι ντροπή να το επιχειρείτε!
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Και κάνω για άλλη μία φορά έκκληση να αποσύρετε αυτήν την τροπολογία-όνειδος, η οποία δεν είναι άξια της χώρας αυτής, δεν είναι άξια της Ελλάδας, των παραδόσεών της, του πολιτισμού της. Ασφαλώς η χώρα χρειάζεται μια σύγχρονη μεταναστατευτική πολιτική, την οποία όμως δεν βλέπουμε να ακολουθείτε. Απλώς αξιοποιείτε το δράμα και την τραγωδία της μετανάστευσης, για να κάνετε πολιτική κερδοσκοπία, για να κάνετε φθηνό, ευτελή λαϊκισμό. 
Όμως, δεν μπορεί αυτή η πολιτική, αυτή η κατεύθυνσή σας να έχει το παραμικρό αποτέλεσμα.",117165,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13789","
"," Ολοκληρώστε, παρακαλώ.",117166,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13790","
"," Σας στιγματίζει αντιθέτως και σας στιγματίζει ανεξίτηλα.",117167,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13791","
"," Ο κ. Βορίδης έχει ζητήσει τον λόγο.",117168,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13792","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, από την πλευρά της Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Νέας Δημοκρατίας θέλουμε να εκφράσουμε την απόλυτη στήριξή σας, με συγχωρείτε, στήριξή μας σε αυτήν σας τη συγκεκριμένη πρωτοβουλία. Δηλαδή, τι; Να μην αποδεχθείτε…",117169,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13793","
"," Σωστά το είπατε.",117170,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13794","
"," Την στήριξή μας, είπα, κύριε Λαφαζάνη. Τη στήριξη της Κοινοβουλευτικής Ομάδος της Νέας Δημοκρατίας.",117171,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13795","
"," Το πρώτο ήταν πιο σωστό.",117172,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13796","
"," Εντάξει.
Να μην αποδεχθείτε, λοιπόν, αυτήν την αλλαγή την οποία έκανε ο Αναπληρωτής Υπουργός και να παραμείνει η διάταξη ως έχει με την τροπολογία.
Επειδή ο κ. Λαφαζάνη…",117173,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13797","
"," Όχι, τροποποιήθηκε η διάταξη.",117174,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13798","
"," Για να μην έχουμε δυσκολίες, θα τη διαβάσω. Θα συμφωνήσουμε.",117175,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13799"," 
"," Η διάταξη τροποποιήθηκε.",117176,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13800","
"," Μη μου τρώτε τώρα χρόνο με αυτό. Θα τη διαβάσω.",117177,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13801","
"," Κύριε Λαφαζάνη, μη διακόπτετε. Και εσείς μην κάνετε προσωπικές αναφορές.",117178,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13802"," 
"," Εγώ δεν είμαι αυστηρός σ’ αυτά τα θέματα, όπως ξέρετε. Απλώς να προχωράμε την κουβέντα.",117179,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13803","
"," Είμαι εγώ.",117180,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13804","
"," Εντάξει. 
Επειδή όμως ετέθη το ζήτημα κατά πόσον υπάρχει κάποιο πρόβλημα ή όχι, κύριε Πρόεδρε, να δούμε τι λένε σε τελική ανάλυση οι ίδιοι οι άμεσα ενδιαφερόμενοι και θιγόμενοι που είναι οι άνθρωποι των Σωμάτων Ασφαλείας, οι άνθρωποι του Λιμενικού, οι άνθρωποι της Αστυνομίας.
Έχουν εκδοθεί δύο ανακοινώσεις σχετικώς από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Αξιωματικών της Αστυνομίας και από την Πανελλήνια Ομοσπονδία Αστυνομικών υπαλλήλων. Σας διαβάζω:
«Οι Ομοσπονδίες μας χαιρετίζουν την πρωτοβουλία για την κατάθεση προσθήκης στο σχέδιο νόμου αναφορικά με τις ψευδείς καταγγελίες από μετανάστες για κακομεταχείριση, ρατσιστική βία κ.λπ. εκ μέρους οργάνων της πολιτείας.
Οι Έλληνες αστυνομικοί βιώνουν σε όλη τους την έκταση τέτοιου είδους ψευδείς καταγγελίες, σε καθημερινή σχεδόν βάση, από παράνομους μετανάστες, οι οποίοι ενεργούν έτσι συνήθως καθοδηγούμενοι με σκοπό να διασφαλίσουν την παραμονή τους στη χώρα μας, χωρίς περαιτέρω επιπτώσεις ή συνέπειες γι’ αυτούς. Αντιθέτως, οι καταγγελλόμενοι αστυνομικοί ταλαιπωρούνται άδικα επί μήνες ή χρόνια με ό,τι αυτό συνεπάγεται για την υπηρεσιακή αλλά και οικογενειακή τους ηρεμία.
Θεωρούμε, λοιπόν, ότι η νομοθετική ρύθμιση αυτή θα συμβάλει, αν όχι στην εξάλειψη, τουλάχιστον στη μείωση του φαινομένου αυτού και γι’ αυτό ζητάμε την ψήφισή του από σύνολο των κομμάτων του Κοινοβουλίου». 
Η Πανελλήνια Ομοσπονδία Ενώσεων Προσωπικού Λιμενικού Σώματος, αφού περιλαμβάνει τη διάταξη λέει: 
«Τόσο τα τελευταία περιστατικά όσο και τα προηγούμενα κατέδειξαν την αδυναμία του κράτους να προστατεύσει τα εντεταλμένα όργανά του που στην προσπάθειά τους να εκτελέσουν το καθήκον τους, κάτω από αντίξοες εργασιακές συνθήκες, βρίσκονται εκτεθειμένα αλλά και πολλές φορές κατηγορούμενα για αδικήματα πέραν και έξω από τη λογική και τη συμπεριφορά τους. 
Είναι ανεπίτρεπτο η αλτρουιστική διάθεση και προσφορά των στελεχών του Λιμενικού Σώματος να μετατρέπεται με ευκολία σε εγκλήματα ρατσιστικής βίας. 
Επιτέλους, η διάταξη αυτή, η οποία σε καμμία περίπτωση δεν δικαιολογεί τέτοιες συμπεριφορές, δίνει τη δυνατότητα προστασίας των οργάνων του κράτους να κάνουν τη δουλειά τους χωρίς να φοβούνται μήπως κάποιοι «δασκαλεμένοι» τους κατηγορήσουν αυθαίρετα για οτιδήποτε». 
Τα καταθέτω για τα Πρακτικά.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Μαυρουδής Βορίδης καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείου του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Έρχομαι στη διάταξη την οποία επικρίνουν οι κύριοι συνάδελφοι του ΣΥΡΙΖΑ ως προκλητική, ρατσιστική, ακροδεξιά και προσχωρούσα στη λογική της Χρυσής Αυγής. Έτσι δεν τα λέτε;",117181,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13805"," 
"," Έτσι ακριβώς είναι.",117182,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13806","
"," Τη διαβάζω για να δούμε τι είναι.
«Αν όργανο του κράτους καταγγελθεί ψευδώς για οποιοδήποτε από τα ανωτέρω αδικήματα για τα οποία παρέχεται η προστασία του νόμου για τα θύματα και η ψευδής καταγγελία τεκμηριωθεί, μετά τη σχετική προκαταρκτική εξέταση με τη θέση της δικογραφίας στο αρχείο…
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Κύριοι συνάδελφοι, έγινε καταγγελία –επιτρέψτε μου. Θα σας πω αμέσως. 
Μη βιάζεστε και μη χαίρεστε για πράγματα που δεν ξέρετε.",117183,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13807","
"," Δεν χαίρομαι. Απλώς να μας εξηγήσετε.",117184,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13808"," 
"," Έχει γίνει, λοιπόν, μια καταγγελία. Επί της καταγγελίας αυτής στο βαθμό που περιλαμβάνει ποινικά αδικήματα, γιατί όλα όσα αναφέρονται παραπάνω είναι ποινικά αδικήματα, προφανώς επιλαμβάνεται εισαγγελέας.",117185,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13809"," 
"," Το «προφανώς» δεν υπάρχει.",117186,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13810"," 
"," Μα, μόνο εισαγγελέας μπορεί να επιληφθεί για τα ποινικά αδικήματα. Ποιος θα επιληφθεί; Μα, δεν μπορεί να επιληφθεί κανείς.",117187,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13811"," 
"," Τι λέτε;",117188,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13812"," 
"," Κύριε Λαφαζάνη, σας παρακαλώ.",117189,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13813"," 
"," Ακούστε, σας παρακαλώ. Μιλάτε για την αυτόματη και άμεση προκαταρκτική εξέταση, κύριε συνάδελφε, η οποία όμως, εν συνεχεία, αφού διεξαχθεί, αξιολογείται από τον εισαγγελέα για να τεθεί στο αρχείο. Μπορεί ανακριτικό όργανο να θέσει δικογραφία στο αρχείο; Μα, τι λέτε τώρα;",117190,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13814","
"," Μπορεί όμως να μη φτάσει στον εισαγγελέα.",117191,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"13815"," 
"," Πώς δεν θα φτάσει στον εισαγγελέα. Θα ταφεί; Αυτά λέτε. Δηλαδή, θα παρανομήσει. Το όργανο εκεί διαπράττει βαρύτατο αδίκημα. Δηλαδή έχει περιέλθει στα χέρια του μήνυση κάποιου και μου λέτε ότι το όργανο δεν προωθεί. Αφήστε. Άμα λέτε αυτά, πείτε αυτά.",117192,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13816"," 
"," Πόσες μηνύσεις έχουν προωθηθεί;",117193,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13817"," 
"," Πείτε αυτά.",117194,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13818"," 
"," Κυρία Κατριβάνου!",117195,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13819"," 
"," Έχετε κάποιον αριθμό, πόσες μηνύσεις έχουν πάει στα δικαστήρια;",117196,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13820"," 
"," Κυρία Κατριβάνου!",117197,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13821","
"," Κύριε Πρόεδρε, να ακούμε!",117198,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"13822","
"," Α, δεν πάμε καλά!",117199,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13823"," 
"," Σας λέω λοιπόν, ότι ο εισαγγελέας και κανένα άλλο όργανο…",117200,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13824","
"," Κύριες Βορίδη, ένα λεπτό, με συγχωρείτε. 
Κυρία Κατριβάνου, ακούτε; Τι είναι αυτά που κάνετε; Δεν διακόπτουμε!",117201,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13825","
"," Εμένα, όμως, με διακόπτουν!",117202,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13826","
"," Δεν έχετε τον λόγο, δεν τον ζητάτε. Σας παρακαλώ! Θέλετε να σας ανακαλέσω στην τάξη;
Συνεχίστε, κύριε Βορίδη.",117203,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13827","
"," Επομένως καταγγελία, προκαταρκτική εξέταση, κρίση επί της καταγγελίας ότι αυτή είναι ψευδής, αρχειοθέτηση της καταγγελίας, κανένα επομένως περιθώριο για οτιδήποτε άλλο. Κλείνει η υπόθεση. 
Και τι λέμε τώρα εδώ, κύριε Πρόεδρε; Λέμε το αυτονόητο: Ότι προφανώς θα ασκηθεί ποινική δίωξη κατά του ψευδώς καταγγείλαντος –αυτονόητο, αυτό δεν χρειαζόταν καν να ειπωθεί, εκ περισσού λέγεται- και προστίθεται μόνο μία κύρωση, κύριε Πρόεδρε, για την οποία οι κύριοι συνάδελφοι διαμαρτύρονται. Ποια είναι η κύρωση; Ως παρεπόμενη ποινή η δικαστική απέλαση, άλλως –ομοίως εκ περισσού- η διοικητική απέλαση. Γιατί η διοικητική απέλαση, εφόσον δεν εμπίπτει στον νόμο για την προστασία των θυμάτων, ούτως ή άλλως διατάσσεται. Τι φωνάζετε; Για ποιο θέμα;
Κύριε Πρόεδρε, άμα εδώ υπάρχουν κάποιοι οι οποίοι, όταν κάνουμε τα στοιχειώδη για να αντιμετωπίσουμε ένα πραγματικό πρόβλημα, για τις δικές τους ιδεοληψίες θέλουν ουσιαστικά να παραστήσουν, ούτε καν τους προστάτες των παρανόμων μεταναστών αλλά ουσιαστικά τους προστάτες των δουλεμπόρων τους, εμείς δεν είμαστε σε αυτήν τη γραμμή και θέση.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",117204,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13828","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Κουκουλόπουλος.",117205,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13829","
"," Κύριε Πρόεδρε, με συγχωρείτε, εδώ υπάρχει προσωπικό θέμα!",117206,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13830"," 
"," Ποιο προσωπικό; Δεν αναφέρθηκε καν…",117207,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13831","
"," Προστάτες των δουλεμπόρων ποιοι είναι;",117208,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13832"," 
"," Κύριε Λαφαζάνη, δεν αναφέρθηκε καν ονομαστικά.",117209,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13833"," 
"," Μας αποκάλεσε προστάτες των δουλεμπόρων. Σας παρακαλώ!",117210,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13834","
"," Εξηγήστε, λοιπόν, ποιο το προσωπικό θέμα. Έχετε ένα λεπτό.",117211,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13835","
"," Κύριε Πρόεδρε, εσείς έπρεπε να παρέμβετε. Δεν ακούσατε τη λέξη «προστάτες των δουλεμπόρων»; Έρχεται σε αυτήν εδώ την Αίθουσα και μας κατηγορεί και δεν μου δίνετε τον λόγο γι’ αυτήν την κατηγορία; Είναι δυνατόν;",117212,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13836","
"," Κοιτάξτε, κύριε Λαφαζάνη, δεν αναφέρθηκε σ’ εσάς, αναφέρθηκε στις πολιτικές ή σε οτιδήποτε, όπως έχει δικαίωμα.",117213,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13837","
"," Ποιες πολιτικές;",117214,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13838","
"," Έχω δώσει τον λόγο στον κ. Κουκουλόπουλο. 
Έχετε προσωπικό; Βάζετε θέμα για προσωπικό;",117215,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13839","
"," Βεβαίως.",117216,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13840","
"," Ωραία, εξηγήστε το. Έχετε ένα λεπτό.",117217,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13841","
"," Το ποιοι είναι προστάτες δουλεμπόρων φαίνεται από όλες τις πρακτικές και από όλες τις πολιτικές που ασκούνται, διότι οι δουλέμποροι χρειάζονται τις ξενοφοβικές πολιτικές και τις ξενοφοβικές αντιλήψεις για να δουλέψουν.",117218,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13842","
"," Και μεσάζοντες χρειάζονται.",117219,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"13843"," 
"," Επομένως σας επιστρέφω αυτές τις άθλιες κατηγορίες, οι οποίες δεν έχουν κανένα πολιτικό έρεισμα και δεν αντέχουν σε κανέναν πολιτικό διάλογο. 
Θα προσθέσω επίσης ότι αν υπάρχει οποιοδήποτε ποινικό αδίκημα σε όποιον καταγγέλλει το οτιδήποτε, ασφαλώς υπάρχει και ο Ποινικός Κώδικας. Αλλά προφανώς εδώ εσείς δεν αρκείστε στον Ποινικό Κώδικα, ερχόσαστε να διαμορφώσετε νέα ποινική ρατσιστική νομοθεσία, η οποία τρομοκρατεί και διαμορφώνει ένα νέο δίκαιο που λέει: Μετανάστης είσαι; Απαγορεύεται να καταγγείλεις, διότι άμα καταγγείλεις…",117220,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13844"," 
"," Ψευδώς.",117221,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"13845","
"," Είναι δυνατόν να το λέτε αυτό; Φέρτε μου μία ΕΔΕ. Πρόεδρος ήσασταν. Ποιον κοροϊδεύετε;",117222,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"13846","
"," ...έρχονται συνέπειες φοβερές και τρομερές εναντίον σου. Πολύ περισσότερο όταν είναι γνωστή η διοίκηση…",117223,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13847","
"," Κύριε Βούτση, αμέσως μετά θα έχετε τον λόγο για οκτώ λεπτά.
Κύριε Λαφαζάνη, παρακαλώ ολοκληρώστε.",117224,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13848","
"," Είναι γνωστό το τι κάνει η διοίκηση. Εδώ Έλληνας πολίτης πάει και καταγγέλλει το οτιδήποτε και βρίσκεται μπλεγμένος σε αξεδιάλυτα δίκτυα. Είχαμε πάει στην Ασφάλεια…",117225,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13849","
"," Κύριε Λαφαζάνη, ολοκληρώστε για το προσωπικό.",117226,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13850"," 
"," …με χτυπημένους δύο Βουλευτές. Εμφάνισαν τη διμοιρία για να αναγνωριστεί και μετά μας λένε από μέσα «αυτή η διμοιρία που πέρασε για να αναγνωρίσετε, δεν είναι αυτή που χτύπησε τους δύο Βουλευτές. Ήταν άλλη. Σας κοροϊδέψανε».",117227,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13851"," 
"," Ποιος το είπε όμως;",117228,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"13852","
"," Όταν, λοιπόν, κάποιοι –δεν λέω όλοι- λειτουργούν με αυτόν τον τρόπο στα Σώματα Ασφαλείας, καταλαβαίνετε τι θα υποστεί ένας μετανάστης, ο οποίος πάει να καταγγείλει.",117229,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13853"," 
"," Δυστυχώς παντού υπάρχουν τέτοιοι άνθρωποι. Τι να κάνουμε τώρα;",117230,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"13854","
"," Και αυτήν τη στιγμή ερχόσαστε να τρομοκρατήσετε αυτόν τον κόσμο. Νομίζετε ότι έτσι προστατεύετε τα Σώματα Ασφαλείας; Λάθος!",117231,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13855","
"," Κύριε Λαφαζάνη, ολοκληρώστε!",117232,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13856","
"," Πολύ μεγάλο λάθος! Δεν προστατεύετε τίποτα.",117233,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13857","
"," Τελειώσατε!",117234,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13858","
"," Ούτε εμείς προσπαθούμε να προστατεύσουμε κανέναν. Δεν χρειάζονται τη δική μας προστασία οι πολίτες ούτε οι μετανάστες. Εμείς προστατεύουμε τη συνταγματική νομιμότητα, τη δημοκρατική νομιμότητα, η οποία είναι πάνω απ’ όλα και πάνω απ’ όλους μας.",117235,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13859","
"," Κύριε Λαφαζάνη, σας παρακαλώ πολύ!
Κύριε Λαφαζάνη, με το πρόσχημα του προσωπικού μιλήσατε τρία λεπτά. Δεν πειράζει. Με την ανοχή μας.
Κύριε Κουκουλόπουλε, έχετε τον λόγο.",117236,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13860","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Ζούμε ένα ακόμα σκηνικό μιας ψευδεπίγραφης πόλωσης, κύριε Πρόεδρε, θα πω…",117237,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13861","
"," Ποιας πόλωσης;",117238,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13862","
"," … για την οποία εδώ και πολλούς μήνες από το Βήμα της Βουλής…",117239,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13863","
"," Καλύψτε τον Υπουργό σας.",117240,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13864","
"," … έχουμε πει…",117241,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13865","
"," Καλύψτε τον Υπουργό σας.",117242,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13866","
"," Τι είναι αυτό, κυρία συνάδελφε; Κυρία συνάδελφε!",117243,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13867","
"," Το έχει αποσύρει δύο φορές. Καλύψτε τον τώρα.",117244,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13868","
"," Αμάν πια! Αφήστε τον άνθρωπο να μιλήσει!",117245,""," ΜΑΡΙΑ ΑΝΤΩΝΙΟΥ",16,"",16
"13869","
"," Κύριε Βούτση, ή θα λάβετε μέτρα ή θα σας αποβάλω!",117246,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13870","
"," Όχι, ας τον καλύψει.",117247,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"13871","
"," Να διακόπτουμε κι εμείς, αν είναι έτσι.",117248,""," ΜΑΡΙΑ ΑΝΤΩΝΙΟΥ",16,"",16
"13872","
"," Τι νομίζετε, κυρία Κατριβάνου; Ότι μπορείτε να διακόπτετε; Επιτέλους! Σεβαστείτε τον χώρο που είστε! Και σεβαστείτε τον Κανονισμό! Και ο Κανονισμός είναι πάνω απ’ όλα και είναι ουσία και δεν είναι τυπικό. Επιτέλους!
Με συγχωρείτε, κύριε Κουκουλόπουλε.",117249,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13873","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Είναι μήνες τώρα που από το Βήμα της Βουλής έχουμε πει ότι η τεχνητή πόλωση μεταξύ Νέας Δημοκρατίας-ΣΥΡΙΖΑ κινείται στο κατώφλι του 20% και παρακάτω. Δεν το βλέπουν; Δεν το βλέπουν και οι από δω και οι από εκεί; Ας το δουν. Και σήμερα μπορούν να το δουν, αν δεν το έβλεπαν μήνες.
Είπαμε χθες από το Βήμα της Βουλής ότι για τη Νέα Δημοκρατία το μεταναστευτικό είναι ό,τι και το μνημόνιο για τον ΣΥΡΙΖΑ: Όλα τα δεινά του τόπου έχουν να κάνουν με τους μετανάστες και με το μνημόνιο αντιστοίχως. Από την ώρα που η χώρα πάει να γυρίσει σελίδα με το πλεόνασμα, ας κυριαρχήσει επιτέλους στον δημόσιο χώρο ο πολιτικός λόγος, κύριε Πρόεδρε. Γιατί αυτό που παρακολουθούμε δεν είναι πολιτικός λόγος. Με αυτό θέλω να ξεκινήσω.
Και, βέβαια, πρέπει να σημειώσω ότι δεν είναι καθόλου τυχαίο ότι το ψήφισμα του Ευρωκοινοβουλίου ούτε η Νέα Δημοκρατία ούτε ο ΣΥΡΙΖΑ το ψήφισαν, που βάζει τα πράγματα στη θέση τους για το μνημόνιο, για τα τραγικά ελλείμματα του 2009 και πάει λέγοντας. Δεν άρεσε ούτε από εδώ ούτε από εκεί.",117250,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13874","
"," Ε, δεν συμφωνούμε. Πώς να το κάνουμε.",117251,""," ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",89,"",89
"13875","
"," Συνεχίζω επί της ουσίας. Εγώ δεν έχω πτυχίο νομικού για να σκίσω, κύριε Πρόεδρε, αλλά δεν μπορώ να υποστώ λοβοτομή. Δεν πέρασαν πολλά χρόνια από τότε που όλοι ήμασταν μάρτυρες των εικόνων βασανιστηρίων μεταναστών στο Τμήμα της Ομόνοιας. Και ποτέ δεν έφτασαν οι καταγγελίες σε καμμιά δικαιοσύνη. Πάμε να ανατρέψουμε την κοινή λογική; Το κράτος, από την πλευρά του, με τα όργανά του –που προφανώς θέλουν όλοι με ασφάλεια να κάνουν τη δουλειά τους– έχει εξ ορισμού, de facto, το πάνω χέρι. Τι ακριβώς θέλουμε να πούμε; Πάμε να ανατρέψουμε την κοινή λογική; Ο μετανάστης είναι εξ ορισμού αδύνατος.
Και γιατί κάνουμε έναν τέτοιον διάλογο, όταν το μεταναστευτικό, από την κρίση και μετά, έχει αλλάξει κλίμακα ως πρόβλημα στη χώρα, πρώτα απ’ όλα; Έχει σταματήσει η μαζική εισροή. Τουναντίον σε πολλές ομάδες έχουμε μαζική εκροή μεταναστών, ακριβώς γιατί δεν υπάρχουν δυνατότητες εδώ για δουλειά και οτιδήποτε άλλο. Είναι αλλού το μεταναστευτικό.
Κατά συνέπεια, σε ό,τι αφορά το ζήτημα, ειδικότερα τώρα, εμείς έχουμε καταθέσει μια τροπολογία, κύριε Πρόεδρε, που μπορεί να τεθεί, που μιλάει για το Συνήγορο του Λιμενικού και βάζει τα πράγματα στη θέση τους.
Άκουσα με προσοχή και τους δύο συναδέλφους. Δεν υπάρχει κανένα θέμα, αν δικαστικός, εισαγγελικός λειτουργός διαπιστώνει το ψευδές της καταγγελίας του μετανάστη, λειτουργεί ο νόμος κανονικά, με τις συνέπειές του και γι’ αυτόν. Ποιος είπε να είναι εκτός νόμου ένας ήδη παράνομος μετανάστης; Κανένας. Θέλουν να εξειδικευτεί παραπάνω η διάταξη για τις ποινικές συνέπειες μιας ψευδούς καταγγελίας, όμως δικαστικό όργανο πρέπει να το βεβαιώσει αυτό.",117252,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13876","
"," Έτσι κι αλλιώς.",117253,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"13877","
"," Αυτό είναι το θέμα όλο. Δεν χρειάζεται, λοιπόν, καμιά νομοτεχνική βελτίωση.
Θέλω να κάνω δύο παρατηρήσεις. Η μία παρατήρηση έχει να κάνει με ένα θέμα που ειλικρινά δεν γνωρίζω, γι’ αυτό θέλω διευκρίνιση. Απ’ ό,τι γνωρίζω, οι Αναπληρωτές Υπουργοί, εν αντιθέσει με τους Υφυπουργούς, έχουν κατ’ ευθείαν από τον Πρωθυπουργό αρμοδιότητες. Η νομοτεχνική βελτίωση αποσύρθηκε από τον έχοντα την αρμοδιότητα για τα μεταναστευτικά ζητήματα Αναπληρωτή Υπουργό. Από ποιον επανέρχεται ακριβώς, για να καταλάβω; 
Ο Αναπληρωτής Υπουργός έχει την αρμοδιότητα και μας είπε πριν από λίγο «την αποσύρω». Πώς επανέρχεται; Είναι διαδικαστικό. Δεν το ξέρω. Αν πραγματικά ο Υπουργός, παρ’ όλα αυτά, έχει αυτήν την αρμοδιότητα, δεν ισχύει το ερώτημά μου. Ειλικρινά, δεν το γνωρίζω και το ρωτάω.",117254,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13878"," 
"," Ο κ. Γρηγοράκος την επανάφερε και την διάβασε, κύριε Κουκουλόπουλε.",117255,""," ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",89,"",89
"13879"," 
"," Ο κ. Γρηγοράκος προ ολίγου την απέσυρε. Κάνετε λάθος.",117256,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13880"," 
"," Χθες την επανάφερε.",117257,""," ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",89,"",89
"13881"," 
"," Σήμερα το πρωί την απέσυρε.",117258,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13882"," 
"," Α, πάλι την απέσυρε;",117259,""," ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",89,"",89
"13883","
"," Κύριε Πρόεδρε, το δεύτερο που θέλω να παρατηρήσω –γι’ αυτό είπε αυτά η Νέα Δημοκρατία, ότι συμπεριφέρονται όπως ο ΣΥΡΙΖΑ με το μνημόνιο- είναι ότι αυτό το νομοσχέδιο δεν ήρθε ως επείγον, πολύ δε περισσότερο δεν ήρθε ως κατεπείγον στην Βουλή. Είχε τη σειρά του, τον χρόνο του στην επιτροπή, συζητήθηκε με άνεση. Δεν τέθηκε ποτέ τέτοιο ζήτημα για βελτιώσεις στη διάταξη. 
Και έρχεται εδώ ζήτημα νομοτεχνικών βελτιώσεων και πάει και έρχεται μια διάταξη, η οποία σε πολλά σημεία κινείται στα όρια του ιδιωνύμου. Αν είναι δυνατόν να συζητάμε σε μια τέτοια βάση για ένα τόσο σοβαρό ζήτημα και να είμαστε κάποιοι από εμάς απέναντι από τα Σώματα Ασφαλείας; Δεν το καταλαβαίνω αυτό εγώ. Αυτό είναι το ζήτημά μας;",117260,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13884"," 
"," Και αυτό!",117261,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"13885"," 
"," Για τα Σώματα Ασφαλείας και τα δικαιώματά τους πριν από μια εβδομάδα δώσαμε και εμείς από την πλευρά μας ολόκληρη μάχη στην επιτροπή και στη Βουλή, για να έχει την καλύτερη δυνατή κατάληξη το νομοσχέδιο. 
Εμείς δεν είμαστε προστάτες ούτε των Σωμάτων Ασφαλείας ούτε των μεταναστών. Είμαστε προστάτες της δημοκρατίας, της ευρωπαϊκής προοπτικής της χώρας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
Ευχαριστώ.",117262,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13886"," 
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Ο κ. Τσούκαλης έχει τον λόγο.",117263,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13887"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, πολύ σωστά ο κ. Γρηγοράκος προ ολίγου σήμερα απέσυρε τη συγκεκριμένη νομοτεχνική βελτίωση του δευτέρου εδαφίου του άρθρου 19 του Κώδικα. Για ποιον λόγο; Άκουσα με πολύ μεγάλη προσοχή και την αγόρευση του κ. Βορίδη, αλλά βεβαίως προσεγγίζω με καλή διάθεση και την ανακοίνωση των συλλογικών οργάνων των αστυνομικών. 
Θα μου επιτρέψετε, όμως –με όλο το συμπάθιο- να πω ότι ίσως τα συνδικαλιστικά όργανα των αστυνομικών, καθώς επίσης και συνάδελφοι που είναι μέλη αυτών των οργανώσεων, δεν έχουν κατανοήσει το μέγεθος, το περιεχόμενο, της συγκεκριμένης τροπολογίας. 
Θέλω να γίνω σαφής. Όπως ο κ. Κουκουλόπουλος είπε πάρα πολύ σωστά, ο αδύναμος στη συγκεκριμένη αντιπαράθεση είναι ο μετανάστης που κάνει την καταγγελία.",117264,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"13888","
"," Εξ ορισμού.",117265,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"13889"," 
"," Θα φέρω ένα παράδειγμα, για να γίνει κατανοητό και από τους πολίτες. Είναι τρεις μετανάστες οι οποίοι έχουν αποβιβαστεί σε ένα λιμάνι ενός νησιού. Υφίστανται κακοποίηση και το καταγγέλλουν. Αναλαμβάνει τη διαδικασία προκαταρκτικής εξέτασης ο εισαγγελέας. 
Ποιος προσκομίζει στοιχεία, προκειμένου να τεκμηριώσει ότι η καταγγελία είναι βάσιμη ή τουλάχιστον συγκεντρώνει επαρκή στοιχεία, ούτως ώστε να ασκηθεί ποινική δίωξη; Προφανώς, μόνο οι διωκτικές αρχές. Ο μετανάστης εκείνη τη στιγμή είναι κρατούμενος και δεν έχει καμμία δυνατότητα. Ο εισαγγελέας τι εξετάζει; Τις επαρκείς ενδείξεις στην προκαταρκτική εξέταση, προκειμένου να ασκήσει ή όχι ποινική δίωξη. 
Αν τα στοιχεία δεν κριθούν επαρκή, ο εισαγγελέας τη θέτει στο αρχείο. Δεν σημαίνει ότι επειδή τη θέτει στο αρχείο, κύριε Βορίδη, προκύπτει τεκμηριωμένα ότι είναι ψευδής η καταγγελία. Αυτά είναι στοιχειώδη νομικά. Απλά σημαίνει ότι δεν υπάρχουν επαρκείς ενδείξεις ότι η συγκεκριμένη καταγγελία είναι βάσιμη. 
Δεύτερον, τι σημαίνει «αν υλοποιηθεί η συγκεκριμένη διάταξη»; Γιατί δεν κρίνει ο εισαγγελέας τεκμηριωμένα, όπως λέει η διάταξη. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για όσους είναι νομικοί, ο εισαγγελέας δεν τεκμηριώνει, τεκμηριώνει μόνο το δικαστήριο. Ο εισαγγελέας αξιολογεί τα στοιχεία. Ας πούμε, όμως, ότι τεκμηριώνεται με τη διάταξη του εισαγγελέα ότι η καταγγελία είναι ψευδής. Αυτό τι συνεπάγεται; 
Ο κρατούμενος μετανάστης παραπέμπεται στο αυτόφωρο. Προσέξτε, ο κρατούμενος! Κύριε Βορίδη, αυτός είναι ο νομικός μας πολιτισμός, ο κρατούμενος να παραπέμπεται σε αυτόφωρο –με ποια δυνατότητα προσκόμισης στοιχείων;- με ένα πανίσχυρο κράτος απέναντί του.
Κύριε Κυριαζίδη, επειδή εκπροσωπείτε επαξίως τους αστυνομικούς, για προστασία των αστυνομικών οργάνων, για προστασία της Αστυνομίας, η συγκεκριμένη διάταξη δεν πρέπει να περάσει.",117266,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"13890"," 
"," Υπάρχει μια βιομηχανία καταγγελιών και μηνύσεων κατά λιμενικών και αστυνομικών, κύριε Τσούκαλη. Δεν το γνωρίζετε;",117267,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"13891","
"," Με το να επιβεβαιώνεται με τέτοιον τρόπο η παντοδυναμία του κράτους, τότε θα μου επιτρέψετε να σας πω ότι καταστρέφουμε, ρηγματώνουμε το νομικό μας πολιτισμό. Ο ελληνικός νομικός πολιτισμός είναι επαρκέστατος. Επαιρόμεθα όλοι που έχουμε διαμορφώσει αυτόν το πολιτισμό. Μην τον ρηγματώνουμε με αυτού του είδους τις διατάξεις. 
Ευχαριστώ πολύ.",117268,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"13892"," 
"," Ο κ. Χαλβατζής έχει τον λόγο για δύο λεπτά.",117269,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13893"," 
"," Είναι καλό να μην εθελοτυφλούμε. Υπάρχει μια συγκεκριμένη πολιτική πρακτική, διαχρονικά. Ορισμένοι την έχουμε ζήσει στο πετσί μας. 
Να είμαστε ανοιχτοί και καθαροί. Και χθες στην τοποθέτησή μας είπαμε ότι σχεδόν κανένας άνθρωπος δεν δικαιώνεται ή δεν έχει δικαιωθεί μέχρι σήμερα, όταν ήρθε αντιμέτωπος με όργανο ή όργανα του κράτους, πολύ περισσότερο όταν αντιμετωπίζει αστυνομικά όργανα. Δεν υπάρχει! 
Να πάτε να κάνετε τώρα, κύριοι Υπουργοί, μία δημοσκόπηση και να βρείτε έναν Έλληνα –όχι αλλοδαπό- ο οποίος ήρθε σε αντίθεση με όργανα του κράτους και ειδικά με αστυνομικούς και αν αυτός δικαιώθηκε. Να είμαστε ειλικρινείς, να είμαστε καθαροί, όταν πρόκειται για ρατσιστική βία. 
Χθες, υποστηρίξατε, κύριε Υπουργέ, ότι η τροπολογία αφορούσε ειδικά ή αποκλειστικά –δεν ξέρω αν χρησιμοποιήσατε τη λέξη «αποκλειστικά»- στους λιμενικούς. Σήμερα γίνεται αναφορά σε όλους τους αστυνομικούς.",117270,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"13894"," 
"," Όχι.",117271,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13895"," 
"," Όχι, σε όλα τα όργανα του κράτους.",117272,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13896"," 
"," Σε όλα τα όργανα του κράτους. 
Έκανε πολύ καλά ο κ. Γρηγοράκος και το απέσυρε. Νομίζουμε ότι πρέπει να αποσυρθεί. 
Ευχαριστώ.",117273,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"13897"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",117274,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13898"," 
"," Έχετε τον λόγο, κύριε Υπουργέ.",117275,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13899"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Εγώ θα ξεπεράσω τα περί ακροδεξιού βραχίονα, κύριε Λαφαζάνη.",117276,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13900"," 
"," Δεξιός κορμός!",117277,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13901","
"," Ξεπεράστε το από δεξιά!",117278,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13902","
"," Γιατί αν θέλετε να μπούμε στις ταμπέλες, αν θέλουμε να το πάμε έτσι, να μιλήσουμε και για τους συνηγόρους των κουκουλοφόρων. 
Πάμε παρακάτω, λοιπόν. Αυτό που θα πρέπει να καταλάβουμε είναι ότι η πολιτεία δεν μπορεί να διαλυθεί και αυτό το οποίο υπήρχε μέχρι σήμερα, τα κέντρα των πόλων να τα έχουν καταλάβει οι αλλοδαποί, έχει τελειώσει και αυτό έχει ξεκινήσει από την Αθήνα. Εάν κάποιους τους ενοχλεί, με γεια τους με χαρά τους. 
Τώρα, τα όργανα της πολιτείας θα μπορούν να λειτουργούν, είτε αρέσει σε κάποιους είτε δεν αρέσει. Γιατί σας είπα: Κάποιοι βλέπουν στολές και έχουν πρόβλημα.",117279,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13903"," 
"," Εσείς έχετε πρόβλημα!",117280,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13904","
"," Η πολιτεία, κύριε Λαφαζάνη, θα λειτουργήσει και θα λειτουργήσει διότι δεν μπορούμε να στηριχθούμε πια σε αυτούς που θέλουν να τη διαλύσουν. Κάποιοι το έχουν βάλει σκοπό και στόχο πολιτικό, γιατί νομίζουν ότι έτσι θα κερδίσουν. Σας λέμε, λοιπόν, ότι επιτέλους η πολιτεία θα λειτουργήσει. 
Όσον αφορά αυτό το οποίο ειπώθηκε για το ποιοι δικαιώθηκαν, πολλοί έχουν δικαιωθεί, κύριε Τσούκαλη. Πολλοί έχουν δικαιωθεί. Αυτοί που δεν δικαιώνονται είναι οι άνθρωποι των Σωμάτων Ασφαλείας και αναφέρθηκα σε όλα τα όργανα της πολιτείας χθες στην ομιλία μου, λέγοντας ότι αυτή η καταγγελία τους κυνηγάει μια ζωή. Ο άνθρωπος που παίρνει 700 ευρώ και υπηρετεί την πατρίδα είτε στα κέντρα των πόλεων, είτε στους μεθοριακούς σταθμούς είτε στα νησιά, να πρέπει να πληρώνει διπλά και τριπλά απ’ όσα παίρνει σε έναν μήνα, για να τον υπερασπιστεί ένας δικηγόρος –γιατί;- διότι οι δουλέμποροι είπαν στους λαθρομετανάστες «κάντε αυτό και θα καθαρίσετε».",117281,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13905"," 
"," Συνεχίζετε να μιλάτε για λαθρομετανάστες σε νομοσχέδιο ένταξης.",117282,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13906","
"," Από εκεί και πέρα, όσον αφορά για τα θέματα της αντιρατσιστικής και ξενοφοβικής πολιτικής, η Κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας…",117283,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13907"," 
"," Συνεχίζετε και λέτε «λαθρομετανάστες»;",117284,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13908","
"," Μη διακόπτετε, κυρία Κωνσταντοπούλου.",117285,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13909","
"," Είναι εκφράσεις αυτές;",117286,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13910","
"," Θα μιλήσετε σε λίγο.",117287,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13911","
"," …κύριοι συνάδελφοι, το ’79 με το ν. 926 όταν στην Ευρώπη άκουγαν λέξεις «ξενοφοβία» και «ρατσισμός», άνοιγαν τα λεξικά να δουν τι σημαίνει.
Και ένα τυπικό. Από τη στιγμή που οι αρμοδιότητες πράγματι εκχωρούνται από τον Πρωθυπουργό για τα μέλη της Κυβέρνησης και αφού μένουμε στο τυπικό, θα πρέπει να δούμε αν θα πρέπει να υπάρχει η υπογραφή του Γραμματέα της Κυβέρνησης για να μπορεί να ενημερώνεται κεντρικά η Κυβέρνηση τι αποσύρεται και τι μπαίνει μέσα στην κοινοβουλευτική διαδικασία. Το λέω απλώς για το τυπικό στο οποίο αναφέρθηκε ο κ. Κουκουλόπουλος.
Ευχαριστώ πολύ.",117288,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13912","
"," Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο.",117289,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13913","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Βούτσης.",117290,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13914","
"," Δεν μπορείτε να το κάνετε.",117291,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13915","
"," Κύριε Δριβελέγκα, …",117292,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"13916","
"," Όχι, με συγχωρείτε! Έχει εξαντλήσει όχι δευτερολογίες, αλλά τριτολογίες, τεταρτολογίες. Και λέω ότι τον λόγο έχει ο κ. Βούτσης!",117293,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13917","
"," Τι λέτε τώρα; Ποια δευτερολογία, κύριε Πρόεδρε; Είναι νέα συνεδρίαση. Δώδεκα λεπτά η πρωτολογία.",117294,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13918","
"," Τελειώσατε;",117295,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13919","
"," Να τηρείτε τον Κανονισμό.",117296,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13920","
"," Βεβαίως!",117297,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13921","
"," Δεν είστε κομματάρχης εδώ. Να τηρείτε τον Κανονισμό!",117298,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13922","
"," Τι είπατε; Εάν είμαι κομματάρχης;",117299,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13923","
"," Δεν είστε κομματάρχης!",117300,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13924","
"," Να ακούσει, λοιπόν, το Σώμα…",117301,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13925","
"," Και εμείς θέλουμε, όμως, να μιλήσουμε. Δεν έχουμε δικαίωμα;",117302,""," ΜΑΡΙΑ ΑΝΤΩΝΙΟΥ",16,"",16
"13926","
"," Έχουμε νέα συνεδρίαση. Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος έχει δικαίωμα να μιλήσει. Δεν διαρκεί είκοσι τέσσερις ώρες η συνεδρίαση. Αφήστε τα αυτά.",117303,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13927","
"," Κύριε Λαφαζάνη, τελειώσατε;",117304,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13928"," 
"," Διαβάστε τον Κανονισμό.",117305,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13929","
"," Τελειώσατε; Έχω τον λόγο εγώ λοιπόν. Να ακούσει το Σώμα. Σύμφωνα με τις Υπηρεσίες…",117306,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13930","
"," Ποιες Υπηρεσίες;",117307,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13931","
"," Οι συνεργάτες.",117308,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13932","
"," Οι Υπηρεσίες θα μας πουν για τον Κανονισμό;",117309,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13933"," 
"," Όχι, περιμένετε λίγο. Για τον χρόνο.",117310,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13934","
"," Ποιον χρόνο;",117311,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13935"," 
"," Τι σημαίνει αυτό τώρα;",117312,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13936"," 
"," Δεκαεννέα λεπτά, λοιπόν, ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος κ. Παναγιώτης Λαφαζάνης.",117313,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13937","
"," Χθες.",117314,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13938"," 
"," Σήμερα.",117315,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13939","
"," Έχουμε νέα συνεδρίαση. Το αντιλαμβάνεστε; Είναι Πέμπτη σήμερα, με άλλη ημερήσια διάταξη, με νέα συνεδρίαση!",117316,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13940"," 
"," Εν πάση περιπτώσει, κύριε Λαφαζάνη…",117317,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13941","
"," Θα μας αλλάξετε τη λογική;",117318,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13942"," 
"," Εγώ; Κύριε Λαφαζάνη, έχετε εξαντλήσει…",117319,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13943","
"," Έχετε εξευτελίσει τα πάντα. Εδώ έρχονται και παρέρχονται τροπολογίες. Ο ένας Υπουργός φέρνει την τροπολογία, ο άλλος την αποσύρει…",117320,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13944","
"," Θέλετε να μονοπωλείτε…",117321,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13945","
"," Κυβερνάτε αυτήν η χώρα; Στα έδρανα αυτά έχετε εξευτελίσει τα πάντα!",117322,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13946","
"," Υπάρχει κανείς άλλος Κοινοβουλευτικός;",117323,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13947"," 
"," Εσείς έπρεπε να τηρείτε τον Κανονισμό, να επιβάλλετε την τάξη. Δεν μπορεί να γίνονται αυτά τα πράγματα, να παίζονται αυτά τα παιχνίδια στην πλάτη της Βουλής.",117324,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13948"," 
"," Δεν έχουμε νέα συνεδρίαση! Έχουμε συνέχεια επί των άρθρων. Είδατε να ξαναγράφτηκαν αγορητές;",117325,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"13949","
"," Το αντιλαμβάνεστε;",117326,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13950","
"," Εγώ αντιλαμβάνομαι καλά και σας παρακαλώ καθίστε.
Κύριε Βούτση, έχετε τον λόγο για οκτώ λεπτά.",117327,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13951","
"," Είστε εκτός Κανονισμού. Εξευτελίζετε τη Βουλή και εξευτελίζετε τη δημοκρατία.",117328,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13952"," 
"," Να κάνετε μομφή εάν είμαι.",117329,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13953","
"," Πρέπει να επιβάλετε την τάξη.",117330,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13954","
"," Σας παρακαλώ! Δεν σέβεστε ούτε τον Κανονισμό ούτε το Προεδρείο.",117331,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13955"," 
"," Να έρχεται η τροπολογία, μετά να την αποσύρει και μετά....",117332,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13956"," 
"," Κύριε Λαφαζάνη, μιλάτε εσείς που έχετε…
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",117333,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13957","
"," Αυτό το θέατρο πρέπει να σταματήσει. Πρέπει να επιβάλετε τον Κανονισμό. Δεν έχετε δικαίωμα να το κάνετε.",117334,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13958","
"," Κύριε Λαφαζάνη έχετε μεταχείριση…",117335,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13959","
"," Και δεν μπορείτε να φιμώνετε την Αντιπολίτευση!",117336,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13960","
"," Πού να συνεννοηθούμε τώρα; Μιλάτε, για να μη σας κλείσω το μικρόφωνο.",117337,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13961","
"," Ανοίξτε το μικρόφωνο, να ακουγόμαστε.",117338,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13962","
"," Μιλάτε για να εκτίθεστε. Μιλάτε! Ποιος; Εσείς που έχετε την πιο ευνοϊκή μεταχείριση από το Προεδρείο. Και το γνωρίζουν όλοι.",117339,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13963","
"," Πείτε να ανοίξουν το μικρόφωνο. Θα είχα τελειώσει.",117340,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13964","
"," Έχετε κρατήσει κλειστό το μικρόφωνο; Είναι διαδικασία αυτή;",117341,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13965"," 
"," Κύριε Βούτση, έχετε τον λόγο.",117342,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13966","
"," Δεν μπορείτε να κάνετε αυτά τα πράγματα. Δεν θα μας επιβάλετε προεδρική δικτατορία εδώ. Δεν είστε κομματάρχης….",117343,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13967","
"," Εντάξει το είπατε τρεις φορές. Βρείτε κάτι άλλο.",117344,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13968","
"," Δεν είστε κομματάρχης του δεξιού κορμού, του δεξιού βραχίονα αλά Ουκρανία.
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",117345,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13969","
"," Δεν μπορείτε να λέτε κομματάρχη τον Πρόεδρο.",117346,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"13970","
"," Εκτίθεται. Αφήστε τον. Δεν σας κλείνω το μικρόφωνο…
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",117347,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13971","
"," Τι λέτε, τώρα; Δεν μπορεί να μας φιμώνει, κύριε. Είναι νέα συνεδρίαση.",117348,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13972"," 
"," Δεν πειράζει. Εδώ είναι τα Πρακτικά για το πόσο έχει μιλήσει ο καθένας, αν έχει εξαντλήσει το χρόνο, όχι απλώς τη δευτερολογία αλλά και τριτολογία και τεταρτολογία! Ειδικά ο κ. Λαφαζάνης, στο άθροισμα, έχει μιλήσει τριάντα δύο λεπτά. Τα Πρακτικά είναι εδώ. Και πάλι βγαίνει και διαμαρτυρόμενος. 
Τον λόγο έχει ο κ. Βούτσης.",117349,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13973","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, για να είμαστε ειλικρινείς, ενώπιοι ενωπίοις, έχει συμβεί το εξής: Η συζήτηση αυτού του νομοσχεδίου ξεκίνησε με τους καλύτερους οιωνούς. Παρά το γεγονός ότι είχαν και έχουν αφαιρεθεί μεγάλα κομμάτια ουσιαστικής ύλης για τη μεταναστευτική πολιτική, για την ιθαγένεια, ο αντιρατσιστικός νόμος κ.λπ., ως κώδικας έτυχε μιας θετικής κατ’ αρχάς ματιάς απ’ όλους. 
Και αυτό έγινε διότι τακτοποιεί ζητήματα, κάνει μια προσπάθεια να βάλει σε τάξη ορισμένα ζητήματα, να ανοίξει κάποιους δρόμους, να νομιμοποιήσει κάποιες άλλες καταστάσεις. Εν πάση περιπτώσει δεν εκινείτο στην κατεύθυνση των μέχρι τώρα πολιτικών και από πλευράς φρασεολογίας. Αυτά τα περί «λαθρομεταναστών» κ.λπ., που επανήλθαν στην Ολομέλεια, δεν υπήρχαν. 
Τι συνέβη, λοιπόν; Επειδή αυτή ήταν η ατμόσφαιρα και η συζήτηση, κάποιοι ενοχλήθηκαν. Σας το λέω ευθέως. Δεν προσωποποιώ αυτήν τη στιγμή. Είπαν: «Τι θα κάνουμε; Τώρα είναι και η εξέλιξη με τους κυρίους από εκεί, έχουμε και σε δύο μήνες εκλογές. Είπε ξαφνικά στο Υπουργείο να φέρει εδώ μεταναστευτικό κώδικα για να συζητάνε όλοι όλα περί των αυτονόητων δικαιωμάτων; Ας βάλουμε τη σφήνα». 
Είναι κλασική περίπτωση –χαμηλού επιπέδου βέβαια θα έλεγα- πολιτική σφήνα για να αλλάξει η ατζέντα και άλλαξε ήδη. Όταν σήμερα ψηφιστεί αυτός ο κώδικας, θα δούμε τι θα έχουν αύριο οι εφημερίδες ή το βράδυ οι τηλεοράσεις. Θα μιλούν πάνω σε αυτό το θέμα. Είναι παρέμβαση για να αλλάξει η ατζέντα. Και είναι και μία απίστευτη αλαζονεία, μια επίδειξη πυγμής. Είναι έκτακτα μέτρα. Υπάρχει νομοθεσία. 
Σας είπανε προηγούμενα -και δεν απαντήθηκε- ότι αφ’ ενός αυτό το νομοσχέδιο συζητήθηκε με πλήρη άνεση. Θα μπορούσε, αν ήταν στη λογική του νομοθέτη ή του προτείνοντος, να έλθει και να συζητηθεί αυτό το θέμα στην επιτροπή, να συζητηθεί εδώ εξαρχής. Δεν επρόκειτο περί αυτού. Είναι σφήνα της τελευταίας στιγμής για να αλλάξει η ατζέντα. 
Αφ’ ετέρου έχει έλθει επανειλημμένα εδώ το εξής ζήτημα: Ενώ η ειδική επιτροπή για το Σωφρονιστικό Κώδικα έχει μία έτοιμη δουλειά –εγώ δεν την ήξερα, όμως το έχω ακούσει επανειλημμένα- για μια συνολική μεταρρύθμιση και εκσυγχρονισμό, αντί να έρθει εδώ το Σώμα για συζήτηση σε κάθε νομοσχέδιο, μπαίνουν δυο-τρεις νέες διατάξεις του Ποινικού Κώδικα κατά το δοκούν και πάντοτε προς την κατεύθυνση της αυστηροποίησης και του αποκλεισμού. Γιατί γίνεται αυτό; Σας το έχουν πει τόσες φορές. Φέρτε όλο το Σώμα να συζητήσουμε γύρω από αυτά τα ζητήματα. Δεν το κάνετε.
Από την πλευρά σας, από την πλευρά της Κυβέρνησης, από την κορυφή αυτής της Κυβέρνησης, δηλαδή από τον Πρωθυπουργό, τον κ. Σαμαρά, έχουν ακουστεί -και το γνωρίζετε πάρα πολύ καλά- τα εξής: «Ανακατάληψη πόλεων», «Βρισκόμαστε σε πόλεμο», «Στους βρεφονηπιακούς σταθμούς πρέπει να βρούμε θέσεις για να πάνε τα ελληνάκια», «Θα κάνουμε μέτωπο του νότου όλες οι χώρες για να αποτραπεί για την υπόλοιπη Ευρώπη το μεγάλο, το μείζον θέμα, το μεταναστευτικό». 
Αυτό είναι πρόβλημα το οποίο έρχεται από το μέλλον, δεν είναι του παρελθόντος ούτε του παρόντος. Έρχεται από το μέλλον και το γνωρίζετε πάρα πολύ καλά. 
Και είπε και το εξής απίστευτο -άμα τη αναλήψει της Ελληνικής Προεδρίας- σε διεθνές ακροατήριο: «Ενάμισι εκατομμύριο άνεργοι, ενάμισι εκατομμύριο μετανάστες».
Τι σήμα είναι αυτό; Πώς το ονομάζετε; Άρα, η ατζέντα αυτή, η οποία έρχεται κι επανέρχεται, πηγαίνει μπρος-πίσω…",117350,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"13974","
"," Οι αριθμοί είναι ψεύτικοι;",117351,""," ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",89,"",89
"13975","
"," Η αντίστιξη αυτή, κύριε Κακλαμάνη -είστε και έξυπνος- οδηγεί ευθύτατα στο βασικό επιχείρημα των κυρίων, ότι σε μεγάλο βαθμό η κρίση οφείλεται στο ότι «αυτοί οι άνθρωποι ήρθαν και μας πήραν τις θέσεις» κι έτσι οδηγήθηκαν στην ανεργία. 
Θα μπω στην ουσία τώρα γι’ αυτήν την τροπολογία, διότι εκ των πραγμάτων αλλάζει η ατζέντα. Ήρθαμε εδώ, επανειλημμένα, και σας είπαμε, με αφορμή άλλα ζητήματα: Πόσες ΕΔΕ έχουν καταλήξει και σε ποια κατάληξη έχουν φθάσει; Υπάρχει η προστασία του πολίτη έναντι του παντοδύναμου κράτους και των παντοδύναμων οργάνων αυτού του κράτους, τα οποία δεν είναι και σωστό με έναν τέτοιο τρόπο -δεν θέλω να τον χαρακτηρίσω γλοιώδη και δεν το κάνω- να τα θωπεύετε; Αδυναμίες υπάρχουν σε όλους τους επαγγελματίες, σε όλους τους χώρους, και αδυναμίες και δυνατότητες, πόσω μάλλον σε Σώματα που έχουν τη δύναμη και τη δυνατότητα -κατά πολλούς μάλιστα- της μονομερούς άσκησης βίας, από πλευράς του κράτους. Υπάρχουν κι αυτά και τα γνωρίζουμε, ως ύλη. Μία ΕΔΕ από αυτές έξω, από όσες έγιναν τα προηγούμενα χρόνια, έχει καταλήξει σε πόρισμα; Θυμάστε το περιστατικό με τον Γλέζο που είχε φάει στο πρόσωπο, μαζί με τον Θεοδωράκη, τα δακρυγόνα; Φέρτε το αποτέλεσμα αυτής της ΕΔΕ, σας προκαλούμε. 
Το θέσαμε τόσες φορές. Δεν βάζετε μυαλό. Μπορεί κι εμείς ενδεχομένως σε άλλα ζητήματα να μη βάζουμε, να μας το πείτε. Όμως εσείς δεν βάζετε μυαλό. Είναι γεγονός ότι δύο χρόνια προσκρούουμε, προσκρούετε κι εσείς και με τους κυβερνητικούς εταίρους κάθε φορά, στο κρίσιμο ζήτημα, δηλαδή στη δυνατότητα του εκ της θέσεώς του αδυνάτου να μπορεί να θέσει την καταγγελία, να στηριχθεί, να προστατευτεί, για να μη φύγει κι εξαφανιστεί η καταγγελία του. Σ’ αυτό το ζήτημα προσκρούουμε επί δύο χρόνια, προσκρούετε εσείς. 
Εκεί προσέκρουσε το αντιρατσιστικό, η πρόταση που είχε φέρει ο κ. Ρουπακιώτης και η σύγκρουση που έγινε με τη ΔΗΜΑΡ. Διότι υπήρχε διάταξη, όχι ευνοϊκή αλλά της ελάχιστης ισονομίας με τον απόλυτα και εξ ορισμού αδύνατο, που θα μπορούσε να έχει αυτό το δεν θα το έλεγα προνόμιο, αλλά δικαίωμα. Δεν το θέλατε με τίποτα ούτε στη συζήτηση που έγινε μέσα στην επιτροπή. Δεν το θέλετε αυτό το πράγμα. Δεν βάζετε, λοιπόν, μυαλό. 
Όταν επί δύο χρόνια λέγαμε -σαν τώρα το θυμάμαι- «Ξέρετε, το Παρατηρητήριο Κατά της Βίας έχει πει ότι τα κρούσματα βίας στην Αθήνα, στους δρόμους κ.λπ. είναι εβδομήντα» -τόσα ήταν στην αρχή- ο κ. Δένδιας απαντούσε εδώ «Όχι, είναι τρία». Ιδρύει ο κ. Δένδιας το Παρατηρητήριο εναντίον της ρατσιστικής βίας. Το χαιρετίζουμε εμείς και ερχόμαστε μετά από οκτώ μήνες, όταν ο Συνήγορος του Πολίτη φέρνει την έκθεση με τα εκατόν ογδόντα πέντε κρούσματα βίας και θυμάτων στο Λεκανοπέδιο, και λέμε του Υπουργού «Εδώ είναι εκατόν ογδόντα πέντε τα περιστατικά. Το δικό σας Παρατηρητήριο, αυτό που ιδρύσατε, πόσες καταγγελίες έχει;». «Πέντε.» 
Προσπαθούσα ένα πρωί -σας το λέω και πάμε να το κάνουμε μαζί, αν έχετε το μυαλό πολιτικά, επιτρέψτε μου να πω- να βρω τα τηλέφωνα του Παρατηρητηρίου εναντίον της ρατσιστικής βίας και να πάμε να κάνουμε εμείς μία επίσκεψη ή μία καταγγελία. Δεν υπάρχει τίποτα, δεν υπάρχει πρόσβαση και προσπέλαση για κανέναν ούτε για Έλληνα ούτε για ξένο. 
Αυτή είναι η κατάσταση, κύριε Βορίδη. Δεν είναι η κατάσταση, όπως τρεις φορές είπατε, «μπαλάκι». Κάποιοι όταν βλέπουν στολή λένε «Σιγά μωρέ πλειοψηφία είμαστε μέσα στον λαό, η κοινωνία κι ο λαός είναι πλειοψηφία». Οι ένστολοι έχουν την πολιτική τους καθοδήγηση. Και πρέπει να λειτουργούν απόλυτα μέσα στο δικαιϊκό σύστημα και στο Σύνταγμα. Δεν είναι τίποτα άλλο οι ένστολοι, τίποτα άλλο εκτός από αυτό, και το γνωρίζετε πολύ καλά. Μην εγκαλείτε, λοιπόν, συναδέλφους σας.",117352,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"13976"," 
"," ….(Δεν ακούστηκε)",117353,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"13977","
"," Μα, δεν έχουν δικαιώματα, κύριε Μιχελάκη; Αν είναι δυνατόν! Βρίσκονται υπό προστασία οι ένστολοι στην Ελλάδα; Αυτά που έλεγα προηγουμένως δεν σας έπεισαν καθόλου; 
Φέρτε το ντουλάπι με τις ΕΔΕ και τα αποτελέσματά τους την τελευταία τριετία, τετραετία, πενταετία, δεκαετία. Τίποτα! Υπάρχει σαφέστατη ασυλία, προστασία, ασυδοσία και το γνωρίζουμε αυτό.
Με αυτήν την έννοια, δεν δεχόμαστε την αλλαγή της ατζέντας, με τίποτα. Αυτός ο μεταναστευτικός κώδικας δεν μπορεί να λήξει με μία τέτοια συζήτηση, που επαναλαμβάνω, αδικεί και ορισμένες πλευρές του, μερικές ματιές του, μερικά ανοίγματα που κάνει κ.λπ.. Δεν μπορεί! Η προσπάθεια που έγινε να αλλάξει, να αλλοιωθεί, να ευνουχιστεί η ατζέντα αυτή και η ουσία αυτού του νομοσχεδίου εμείς θα κάνουμε ό,τι περνάει από το χέρι μας για να μην επιτρέψουμε να περάσει. Διότι κάποτε θα καταλάβετε ότι αυτή η ατζέντα είναι ηττημένη και σε συνθήκες κρίσης είναι και άκρως επικίνδυνη και διχαστική, με αποτελέσματα που ήδη τα έχουμε εισπράξει ως χώρα και τα έχουν εισπράξει και άλλες πολιτικές δυνάμεις μέσα σε αυτήν την Αίθουσα.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117354,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"13978","
 "," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι οι Υπουργοί Εσωτερικών, Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Παιδείας και Θρησκευμάτων, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Ναυτιλίας και Αιγαίου κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Επείγουσες ρυθμίσεις αρμοδιότητας Υπουργείου Εσωτερικών».
Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω επίσης στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, σαράντα εννέα μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί από το 3ο Γυμνάσιο Καρδίτσας. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Τον λόγο έχει η συνάδελφος κ. Αραμπατζή, για τέσσερα λεπτά.",117355,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13979","
"," Επί της διαδικασίας, κύριε Πρόεδρε, μπορώ να πάρω τον λόγο;",117356,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"13980","
"," Οι δευτερολογίες, κύριε Τριαντάφυλλε, είναι μετά τους …",117357,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13981","
"," Είναι άλλοι δύο ομιλητές στις πρωτολογίες.",117358,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13982"," 
"," Δεν ολοκλήρωσα.
Είναι η κ. Αραμπατζή, μετά είστε εσείς, κυρία Κωνσταντοπούλου, θα μιλήσουν οι προτασσόμενοι και οι δευτερολογίες είναι μετά τους προτασσόμενους.",117359,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13983","
"," Δεν θέλω να πάρω τον λόγο για να δευτερολογήσω, κύριε Πρόεδρε, για ένα διαδικαστικό θέμα θέλω να πάρω τον λόγο.",117360,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"13984"," 
"," Θα πάρετε τον λόγο μετά τους προτασσόμενους. Μην τρώμε το χρόνο.",117361,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13985"," 
"," Πριν μπούμε στις δευτερολογίες, θα ήθελα τον λόγο ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος.",117362,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"13986","
"," Κυρία Αραμπατζή, έχετε τον λόγο.",117363,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13987","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, παίρνω τον λόγο κατά τη συζήτηση του παρόντος νομοσχεδίου, προκειμένου να μιλήσω άλλη μία φορά με αφορμή την τροπολογία που έχουμε καταθέσει τριάντα έξι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, τη με γενικό αριθμό 1260 και ειδικό 30. Αφορά το δίκαιο και επιτακτικό αίτημα, γνωστό νομίζω, γιατί έχουμε αναφερθώ πλειστάκις από το Βήμα της Βουλής, για τη συνταξιοδότηση, τουλάχιστον για το 2014, αφού το 2013…
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",117364,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ",18,"",18
"13988","
"," Σας παρακαλώ, λίγο ησυχία. Γιατί δεν σέβεστε την ομιλήτρια; Δεν θέλω να κάνω αναφορά σε ονόματα αλλά σεβαστείτε την ομιλήτρια.
Συνεχίστε, κυρία Αραμπατζή.",117365,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13989","
"," Ευχαριστώ.
Έλεγα, λοιπόν, ότι αφορά το δίκαιο και επιτακτικό αίτημα, το οποίο πλειστάκις έχουμε αναπτύξει εδώ από το Βήμα της Βουλής, των γεννηθέντων αγροτών το 1948, προκειμένου να συνταξιοδοτηθούν, τουλάχιστον για το 2014, -αφού το 2013 το έχασαν- και είχαν θεμελιώσει ώριμα συνταξιοδοτικά δικαιώματα από 1-1-2013.
Θα ήθελα να πω ότι δεν πρόκειται για ρύθμιση χαριστική ή για ρύθμιση «δωράκι» στον αγροτικό κόσμο. Πρόκειται για δίκαιο αίτημα που εδράζεται σε νομικά επιχειρήματα και έρχεται να θεραπεύσει νομοθετικό κενό της πολιτείας σε σχέση με το ασφαλιστικό.
Αναφέρω ότι πρόκειται, σύμφωνα με επικαιροποιημένα στοιχεία του ΟΓΑ, για δεκαοκτώ χιλιάδες πεντακόσιους τριάντα επτά αγρότες και αγρότισσες, γεννηθέντες και γεννηθείσες το 1948, οι οποίοι επρόκειτο από 1η Ιανουαρίου να συνταξιοδοτηθούν. 
Και ενώ η επιμήκυνση από τα εξήντα πέντε στα εξήντα επτά έτη αφορά όλες τις επαγγελματικές ομάδες, η κοινωνική και νομική αδικία σε βάρος όλων των κατ’ επάγγελμα αγροτών πριν το 1987 είναι εξόφθαλμη, με δεδομένο ότι οι περισσότεροι από αυτούς έχουν συμπληρώσει σαράντα ή και περισσότερα χρόνια εργασίας, σαράντα τέσσερα χρόνια -και βάλε- οι γεννηθέντες το 1948, αν υποτεθεί ότι δουλεύουν από τα είκοσί τους χρόνια -οι περισσότεροι και νωρίτερα από τα είκοσι- τα οποία –και εκεί είναι το πρόβλημα- δεν μπορούν να αποδείξουν επί τη βάσει του ισχύοντος ασφαλιστικού συστήματος, παρά μόνο να αποδείξουν είκοσι επτά χρόνια ασφάλισης γιατί η επίσημη ασφάλισή τους ξεκινάει από το 1987.
Όμως, δεν έχει ευθύνη ο ασφαλισμένος στον ΟΓΑ για να τιμωρείται σήμερα επειδή δεν είχε την ευχέρεια από την πολιτεία να καταβάλει εισφορές πριν το 1987 όταν κανονικά δούλευε τη γη και τα χωράφια του. Γιατί αν είχε το δικαίωμα να καταβάλει τις εισφορές, θα τις κατέβαλε και σήμερα θα είχε θεμελιώσει συνταξιοδότηση με σαράντα χρόνια εργασίας -όπως ισχύει για όλες τις επαγγελματικές ομάδες- και μετά την ψήφιση του μεσοπρόθεσμου.
Ας μην ξεχνάμε ότι το μόνο ταμείο που υποχρέωνε τους ασφαλισμένους του να γίνουν εξήντα πέντε χρονών –εξήντα επτά σήμερα- για να συνταξιοδοτηθούν είναι ο ΟΓΑ. Αντιθέτως, οποιαδήποτε άλλη επαγγελματική ομάδα με σαράντα χρόνια εργασίας βγαίνει αυτομάτως στη σύνταξη.
Στο πιθανό αντεπιχείρημα ότι «αφού δεν πλήρωναν ασφαλιστικές εισφορές, συντάξιμα, πώς δικαιούνται συνταξιοδότησης», απαντάμε ότι οι αγρότες αυτοί πλήρωναν σε κάθε αγοραπωλησία τους 5% υπέρ ΟΓΑ. Αλήθεια, πού πήγαν όλες εκείνες οι εισφορές των αγροτών πριν το 1987; Έχω δει σχετικά τιμολόγια και τα έχω επιδείξει στον Υπουργό Εργασίας, ότι πλήρωναν σε κάθε αγοραπωλησία τους 5% υπέρ ΟΓΑ. Υπέρ ποίων διατέθηκαν και δεν μπορούν να αποτελέσουν απόθεμα για τη συνταξιοδότηση των γεννηθέντων το 1948;
Εκτός από αυτήν την καταφανή αδικία υπάρχουν και πλείστα άλλα επιχειρήματα, όπως ότι έχουν προπληρώσει ασφαλιστικές εισφορές μέσα στο 2012, έχοντας τη νόμιμη προσδοκία της συνταξιοδότησής τους, έχουν προπληρώσει εισφορές τριών εξαμήνων, έχουν μεταβιβάσει τα εργαλεία παραγωγής τους και τώρα καλούνται να βρουν εργαλεία παραγωγής και να πληρώσουν από πάνω και εισφορές. 
Είναι πολλά τα επιχειρήματα που συνηγορούν. Για τους λόγους, λοιπόν, αυτούς προτείνουμε τη συνταξιοδότησή τους, τουλάχιστον για το τελευταίο έτος, το 2014. 
Θέλω τώρα δύο λεπτά να αναφερθώ στη χθεσινή παρέμβαση του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου του ΠΑΣΟΚ, κ. Κουκουλόπουλου. Είπατε, κύριε Κουκουλόπουλε, ότι πρόκειται για αποσπασματικές ρυθμίσεις που δεν είναι ώρα να γίνονται, ότι πρέπει να πάμε μεθοδικά, για να δώσουμε ένα μήνυμα σοβαρότητας και ευθύνης και ότι δεν μοιράζουμε λεφτά αφειδώς.
Γνωρίζουμε ότι ως Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΠΑΣΟΚ πέρυσι στις 18-12-2013 καταθέσατε μία πρόταση νόμου για τις ευπαθείς κοινωνικές ομάδες, η οποία σε ό, τι αφορά τους αγρότες αυτό το νομοθετικό κενό της απόδειξης, δηλαδή των σαράντα χρόνων εργασίας, ήθελε να θεμελιώσει. Πού είναι η διαφωνία σας, λοιπόν, ως προς το αποσπασματικό;
Επίσης, είπατε ότι η πρόταση δεν είναι κοστολογημένη. Αντιθέτως, επικαλούμαι επίσημα στοιχεία του ΟΓΑ –τα οποία θα καταθέσω στα Πρακτικά- που αναφέρουν ότι πρόκειται για 102.324.240 ευρώ, τουλάχιστον –επαναλαμβάνω- για ένα χρόνο, αφού ο πρώτος χάθηκε.
Επιπροσθέτως, επικαλούμαι και τα Πρακτικά σε ό,τι αφορά αυτά που είπε και ο Υφυπουργός Εργασίας κ. Κεγκέρογλου. Χαίρομαι για την τοποθέτησή του, αν και είπε ότι η τροπολογία, παρ’ ότι σε θετική κατεύθυνση, είναι ατελής και μερική. Είπε ο κ. Κεγκέρογλου ότι αφορά μόνο ένα εξάμηνο για να βγούμε από την υποχρέωση. Θα ήθελα να θυμίσω στον κύριο Υπουργό ότι οι συντάξεις του ΟΓΑ καταβάλλονται σύμφωνα με τη νομοθεσία του ΟΓΑ βεβαίως από 1ης Ιουλίου του τρέχοντος έτους αλλά αφορούν αναδρομικά από 1/1. 
Επομένως, κύριε Κεγκέρογλου, δεν πρόκειται για συνταξιοδότηση που ζητούμε για έξι μήνες το 2014.",117366,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ",18,"",18
"13990"," 
"," Μην κάνετε προσωπικές αναφορές για άτομα που δεν είναι εδώ. Το έχω αναφέρει και ιδιαίτερα οι νέοι Βουλευτές να αποφεύγουν τις προσωπικές αναφορές.",117367,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13991","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα τα διαβάσει στα Πρακτικά. Ζητούμε, λοιπόν, συνταξιοδότηση τουλάχιστον για το 2014. Βεβαίως, το πρόβλημα δεν αφορά μόνο τους γεννηθέντες το 1948. Αφορά και τους γεννηθέντες το 1949 και πλειστάκις το έχουμε πολλοί συνάδελφοι αναπτύξει. Επειδή έχουμε πιέσει πολλές φορές και δεν έχουμε δει αποτέλεσμα, ξεκινάμε από το μερικό, δηλαδή από τους γεννηθέντες το 1948. Δηλαδή, εμείς, οι τριάντα έξι προτείνοντες Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας κάνουμε ένα συμβιβασμό στην απόγνωση αυτών των ανθρώπων.
Και περιμένουμε με πολλή χαρά αυτό που κατά τα άλλα είπε και για το οποίο δεσμεύτηκε ο κ. Κεγκέρογλου, ότι θα έρθει πλήρης και ολοκληρωμένη ρύθμιση που θα αποκαθιστά το πρόβλημα στο σύνολό του. Την περιμένουμε. 
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Φωτεινή Αραμπατζή καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής) 
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",117368,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ",18,"",18
"13992","
"," Τον λόγο έχει η κ. Ζωή Κωνσταντοπούλου για οκτώ λεπτά.",117369,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13993"," 
"," Κύριε Υπουργέ, θα ξεκινήσω εκφράζοντας την αγανάκτησή μου για το γεγονός ότι επιμένετε να χρησιμοποιείτε και μέσα σε αυτήν εδώ την Αίθουσα λεξιλόγιο ρατσιστικό, λεξιλόγιο ξενοφοβικό, λεξιλόγιο το οποίο ακριβώς απευθύνεται στα ρατσιστικά, ξενοφοβικά και μισαλλόδοξα αντανακλαστικά των ανθρώπων. 
Λυπάμαι πάρα πολύ για την εικόνα που παρουσιάζετε ως εκπρόσωπος της Κυβέρνησης. Λυπάμαι πάρα πολύ για το γεγονός ότι επιμένετε να φλερτάρετε με τις πιο ιταμές λογικές υποτίμησης ανθρώπων και κοινωνικών ομάδων. 
Ενώ η συζήτηση του μεταναστευτικού κώδικα ξεκίνησε με τη διαπίστωση ότι περιέχονται θετικές διατάξεις, δυστυχώς, οδεύουμε προς τη συρρίκνωση των θετικών αυτών διατάξεων αλλά και προς την παροξυσμική διολίσθηση στις πιο ακραίες προβλέψεις, τις οποίες φέρνετε, παίρνετε πίσω και ξαναφέρνετε, επιμένοντας στις λογικές των αποκλεισμών και των διακρίσεων. 
Είναι λάθος σας και είναι λάθος της Κυβέρνησής σας ότι επιμένετε να ταυτίζετε τη μετανάστευση με την εγκληματικότητα. Είναι λάθος σας και ήταν ολέθριο λάθος του κ. Δένδια ότι κατά την έναρξη της Ελληνικής Προεδρίας, θεώρησε καλό να ταυτίσει ακόμη ακόμη τη μετανάστευση με την τρομοκρατία και να πει –ούτε καν σκέφτηκε τι συνέπειες έχουν τέτοιες δηλώσεις- ότι στη χώρα μας δεν έχουμε μόνο πρόβλημα εισαγόμενης τρομοκρατίας αλλά και εγχώριας. Αυτή ήταν η εναρκτήρια τοποθέτηση του κ. Δένδια. 
Είναι λάθος του κ. Σαμαρά που δεν έχει ζητήσει δημοσίως συγγνώμη για τις ρατσιστικές τοποθετήσεις του, για τις οποίες υπέστημεν ως χώρα, και τον ψόγο του Επιτρόπου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων του Συμβουλίου της Ευρώπης, για τις δηλώσεις εκείνες με τις οποίες καλούσε τους πολίτες και εξήγγελλε την ανακατάληψη των πόλεων που έχουν δήθεν καταληφθεί από τους μετανάστες. 
Ήταν λάθος του κ. Δένδια και εξακολουθεί να είναι λάθος το ότι επιμένει να αναφέρεται στη μετανάστευση ως απειλή και μάλιστα να μιλάει για βόμβα στα θεμέλια του κράτους και της κοινωνίας. Είναι και αυτές δηλώσεις, για τις οποίες έχει στηλιτευτεί η ελληνική Κυβέρνηση από τον Επίτροπο για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα αλλά και από το Συνήγορο του Πολίτη, ο οποίος στην έκθεσή του για το ρατσισμό έχει κρίνει και αξιολογήσει το ρατσιστικό πρόγραμμα «Ξένιος Δίας», καταγράφοντας με στατιστικά στοιχεία ότι πρόκειται για πρόγραμμα δημιουργίας εθνοτικού προφίλ.  
Λυπάμαι πολύ εάν μία τέτοια χώρα ονειρεύεστε. Λυπάμαι πολύ εάν το έτος 2014 δεν έχετε καταλάβει ότι τα ανθρώπινα δικαιώματα και η ανθρώπινη αξιοπρέπεια είναι για όλους και όχι γι’ αυτούς που εσείς επιλέγετε. Λυπάμαι πολύ ακόμη ακόμη που δεν συνειδητοποιείτε ότι προχτές πάλι είχαμε νεκρούς ανθρώπους και νεκρά παιδιά και η συζήτηση για το αν είναι νόμιμοι ή παράνομοι μετανάστες είναι ό,τι πιο άκυρο έχει συμβεί σε αυτήν τη χώρα. 
Ο άνθρωπος, ο οποίος μπαίνει σε ένα καρυδότσουφλο και βάζει τα παιδιά του –μωρά παιδιά- σε ένα καρυδότσουφλο προσπαθώντας να σώσει τη ζωή του και να βρει καταφυγή, είναι πρόσφυγας, δεν είναι μετανάστης καν, κύριε Υπουργέ. 
Το παιδί που πνίγεται στα νερά, στα εγχώρια ύδατα αυτής της χώρας, είναι θύμα της πολιτικής σας. Θα έπρεπε με πολύ μεγαλύτερη αιδώ να τοποθετήστε μετά από τέτοια γεγονότα, αντί να ακούμε παραληρηματικού τύπου αναπτύξεις για το πώς είναι ψευδείς πάντοτε και εξ ορισμού οι καταγγελίες των μεταναστών για το πώς μένει απροστάτευτο το Λιμενικό Σώμα ή η Αστυνομία απέναντι σε αυτές τις υποτιθέμενες ψευδείς καταγγελίες. 
Διότι φαίνεται ότι έχετε κακή σχέση και με την ανάγνωση και με την ενημέρωση. Αυτό είναι το πρότυπο του κ. Χρυσοχοΐδη, που μας έβαλε σε αυτές τις περιπέτειες αδιάβαστος, όπως και πολλοί άλλοι.
Σας καταθέτω –είναι αρκετές σελίδες, ελπίζω να τη διαβάσετε- την υπόθεση Ν.Ζ. κατά Ελλάδας. Είναι η καταδίκη της χώρας μας το 2012 για το βιασμό μετανάστη από λιμενικό του Λιμενικού Σώματος με γκλομπ. 
Καταθέτω και το σχετικό δημοσίευμα. 
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ζωή Κωνσταντοπούλου καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Είναι πλείστες οι καταδίκες. Είναι όνειδος για τη χώρα μας αυτές οι συμπεριφορές. Γνωρίζετε ότι έχουν δει και το φως της δημοσιότητας μαγνητοσκοπημένες ρατσιστικές συμπεριφορές. 
Λυπάμαι πάρα πολύ, που λαμβάνοντας τον λόγο σήμερα επιλέξατε και πάλι να επαναφέρετε κατά άκυρο βέβαια τρόπο μια τροπολογία, την οποία είχε την πρόνοια να αποσύρει ο κ. Γρηγοράκος έχοντας βιώσει πριν από δύο εβδομάδες ότι είναι κακή η επιμονή στην ψήφιση συγκεκριμένων τροπολογιών κι έχοντας αναγκαστεί κι αναγκάσει εσάς να αποσύρετε ακόμη και την ψηφισθείσα τροπολογία-«ντροπολογία» του για τις συμβάσεις μίσθωσης έργου. 
Επαναφέρετε, λοιπόν, μια ρύθμιση –ή επιχειρείτε να την επαναφέρετε- με την οποία επιδιώκετε την εκδικητική μεταχείριση καταγγέλλοντος αξιόποινη εις βάρος του συμπεριφορά μετανάστη. Και λέτε, άρον-άρον ότι θα δικάζεται με την αυτόφωρη διαδικασία χωρίς να συντρέχουν οι όροι του αυτοφώρου κι άρον-άρον θα απελαύνεται, για να μάθει άλλη φορά και κυρίως για να μην κάνουν άλλη φορά άλλοι καταγγελίες. 
Αυτή η τροπολογία προσκρούει σε όλο το πνεύμα και το σχετικό κεφάλαιο του νομοσχεδίου για το δικαίωμα περίσκεψης, για το περιθώριο παραμονής στη χώρα, προκειμένου να γίνει η καταγγελία. Δείχνετε το πραγματικό σας πρόσωπο. Δεν τις θέλετε αυτές τις καταγγελίες, γιατί η πραγματική σας ροπή είναι αυτή που εκδηλώνετε με τις κατά καιρούς δηλώσεις του κ. Δένδια, ο οποίος υπερασπίστηκε δημοσίως τους αστυνομικούς που βασάνισαν τους συμμετάσχοντες στην αντιφασιστική μοτοπορεία, είναι του κ. Βαρβιτσιώτη, ο οποίος έσπευσε να υπερασπιστεί τους λιμενικούς που ενέχονται στην υπόθεση του Φαρμακονησίου. 
Δυστυχώς, αυτή είναι η πραγματική σας επιθυμία και ροπή και εκφράζεται και με την υπ’ αριθμό 1275 τροπολογία, με την οποία επιζητείτε να συνιστά κώλυμα απόκτησης των προϋποθέσεων του νόμου η ποινική καταδίκη αλλοδαπού που επιβλήθηκε με αναστολή εκτέλεσης της ποινής. Και θέλετε να συνιστά κώλυμα απόκτησης της ελληνικής ιθαγένειας με πολιτογράφηση. 
Ακούστηκαν αντιεπιστημονικά πράγματα προηγουμένως από τον κ. Βορίδη.
Απορώ, πραγματικά, με ποια λογική επικαλείται contra legem ερμηνείες του Ποινικού Κώδικα. 
Λέει ρητώς το άρθρο 102, που το καταθέτω και ελπίζω να το διαβάσετε: «Αν η αναστολή δεν αρθεί σύμφωνα με τα ανωτέρω ή δεν ανακληθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 101, η ποινή που είχε ανασταλεί θεωρείται σαν να μην έχει επιβληθεί».
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ζωή Κωνσταντοπούλου καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Τι δεν καταλαβαίνετε, κύριε Βορίδη;",117370,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13994","
"," Ολοκληρώνετε, κυρία συνάδελφε.",117371,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13995","
"," Ολοκληρώνω. Θα σας ζητήσω δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε, λόγω και των διακοπών που έγιναν.",117372,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13996","
"," Έχετε δύο λεπτά.",117373,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13997","
"," Ευχαριστώ.
Άρθρο 578. Καταστροφή δελτίων ποινικού μητρώου. Κύριε Βορίδη, ακούστε τα για να το μάθετε να μην πείτε άλλη φορά άλλα πράγματα. Παράγραφος 1: «Τα δελτία ποινικού μητρώου παύουν να ισχύουν και αποκλείεται η χρησιμοποίησή τους για οποιοδήποτε σκοπό στις ακόλουθες μόνο περιπτώσεις: 
Δ) Αν με την καταδικαστική απόφαση για την οποία έχει συνταχθεί δελτίου ποινικού μητρώου χορηγήθηκε αναστολή εκτέλεσης της ποινής σύμφωνα με το άρθρο 99 του Ποινικού Κώδικα μετά την πάροδο πέντε ετών από τη λήξη του χρονικού διαστήματος της αναστολής εφόσον η αναστολή δεν έχει αρθεί ή ανακληθεί».
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ζωή Κωνσταντοπούλου καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Οπότε σας παρακαλώ αυτά που είπατε να τα ανακαλέσετε, διότι προσκρούουν στις ρητές διατάξεις των νόμων που τόσο σέβεστε. 
Κατά τα άλλα θα πω κλείνοντας, ότι είναι όχι άξιο λύπης αλλά ντροπής πράγμα το γεγονός ότι θέλετε να θεσμοθετήσετε τη λογική του καταδοτισμού. Ο ξενοδόχος να καταδίδει, ο συμβολαιογράφος να μη συντάσσει πράξεις, οι υγειονομικώς υπεύθυνοι να μην αναλαμβάνουν τη θεραπεία και γενικώς οι απαντώντες, άνθρωπο ο οποίος δεν έχει διαβατήριο και άδεια, αμέσως να τον καταδίδουν στις αρχές. Δεν είναι αυτή η λογική ενός Κώδικα Μετανάστευσης-Ένταξης. Δεν είναι αυτή λογική ενός ευρωπαϊκού κράτους δικαίου και είναι απορίας άξιο που δεν το έχετε ακόμη καταλάβει.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117374,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"13998","
"," Κι εγώ σας ευχαριστώ.",117375,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"13999"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",117376,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14000","
"," Ένα λεπτό, μάλλον έχετε δίκιο στο ότι λειτουργώ σαν κομματάρχης αντί για Πρόεδρος αλλά λειτουργώ σαν κομματάρχης του ΣΥΡΙΖΑ. Έτσι; Γιατί βλέπω τώρα ότι μίλησε δώδεκα λεπτά ο ένας, τριάντα δύο ο άλλος, σαράντα ο άλλος κι έχουμε διαμαρτυρίες.",117377,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14001","
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",117378,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14002","
"," Κύριε Υπουργέ, τελειώνουμε τώρα με την κ. Ρεπούση. Θέλετε τώρα να παρέμβετε ή μετά την κ. Ρεπούση;",117379,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14003","
"," Θα ήθελα να πάρω τον λόγο τώρα, κύριε Πρόεδρε.",117380,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14004","
"," Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",117381,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14005","
"," Λιγότερο θα χρειαστώ, κύριε Πρόεδρε.
Στις πολιτικές ακρότητες και στους βερμπαλισμούς, φυσικά δεν πρόκειται να απαντήσω και δεν θα μπω σε αυτήν τη λογική. Αυτό, όμως, που θέλω, είναι μία απάντηση από το ΣΥΡΙΖΑ επίσημα επί της ουσίας σε αυτό που ακούστηκε από τη συνάδελφο πριν από λίγο, ότι όλοι αυτοί οι δυστυχισμένοι άνθρωποι που έρχονται από τις πατρίδες τους εδώ, είναι αποτέλεσμα της πολιτικής αυτής της Κυβέρνησης και ότι οι άνθρωποι έρχονται εδώ και πνίγονται εκμεταλλευόμενοι από τους λαθρέμπορούς είναι αποτέλεσμα αυτής της πολιτικής. 
Αυτήν την πολιτική ακρότητα, αυτό το πολιτικό ψεύδος, θέλω να ρωτήσω επίσημα αν ο ΣΥΡΙΖΑ το αποδέχεται και αν είναι πολιτική γραμμή του ΣΥΡΙΖΑ. 
Και κάτι τυπικό, επειδή έχει ακουστεί πολύ όσον αφορά το θέμα του λαθρομετανάστη. Απλώς για την ιστορία, η λέξη προέρχεται από το ρήμα «λήθω», που σημαίνει περνώ απαρατήρητος, διαφεύγω της προσοχής. Σε αυτήν τη λογική τότε, κύριε Πρόεδρε, να πάψουμε να χρησιμοποιούμε τον τίτλο λαθροθήρας, λαθραλιείς, λαθρεπιβάτης, λαθραναγνώστης. 
Κοιτάξτε να δείτε, αν νομίζουν ότι έτσι θα ξεφύγουν από την ουσία της υπόθεσης, είναι λανθασμένοι. Αυτό, όμως, που με ενδιαφέρει, είναι να πάρουμε μία επίσημη θέση από το ΣΥΡΙΖΑ, αν αποδέχεται αυτήν την τοποθέτηση της συναδέλφου.",117382,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14006","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να έχω τον λόγο.",117383,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14007","
"," Κύριε Υπουργέ, εγώ νόμιζα ότι θέλετε να κάνετε κάποια παρέμβαση. Τώρα ζητάτε εξήγηση από τον ΣΥΡΙΖΑ και έχει δικαίωμα ο κ. Λαφαζάνης να θέλει τον λόγο.
Ορίστε, κύριε Λαφαζάνη, έχετε τον λόγο για δύο λεπτά.",117384,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14008","
"," Ο κ. Μιχελάκης, αφού εκπαραθύρωσε άρον-άρον τον αναπληρωτή Υπουργό, τον κ. Γρηγοράκο και τον εξαφάνισε από τα έδρανα, διότι ο κ. Γρηγοράκος ήταν αυτός που χειριζόταν το νομοσχέδιο, εσείς ως «…» εμφανιζόσαστε…",117385,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14009","
"," Μα, είναι εκφράσεις αυτές;",117386,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14010"," 
"," Κύριε Λαφαζάνη, σας παρακαλώ! Είναι ντροπή! Θέλω να ανακαλέσετε και να το πάρετε πίσω.",117387,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14011","
"," Μη μου κουνάτε το χέρι.",117388,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14012"," 
"," Δεν είναι εκφράσεις, πάντως, αυτές. Παρακαλώ, να διαγραφεί από τα Πρακτικά.",117389,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14013","
"," Ωραία, ας αποσυρθεί. Εννοώ πολιτικός τουρίστας. Πολιτικά ομιλώ.",117390,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14014","
"," Όχι, δεν μιλάτε πολιτικά. Εκ των υστέρων το είπατε.",117391,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14015","
"," Ως πολιτικός τουρίστας εμφανιστήκατε εδώ μόνο και μόνο για την τροπολογία, διότι ο κ. Γρηγοράκος εχειρίζετο από την αρχή το νομοσχέδιο.",117392,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14016","
"," Προφανώς, δεν με είδατε εχθές. Κάνατε τουρισμό αλλού.",117393,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14017","
"," Η συζήτηση του νομοσχεδίου πήγαινε –θα έλεγα- πάρα πολύ καλά. Εμείς δηλώσαμε ότι θα ψηφίζαμε «ΠΑΡΩΝ». Αναγνωρίσαμε και θετικά στοιχεία στο νομοσχέδιο, πράγμα το οποίο θα μπορούσε να το χρησιμοποιήσει η Κυβέρνηση. Όμως, ήρθατε εσείς εκ μέρους του σκληρού πυρήνα της Νέας Δημοκρατίας και του παρασκηνίου για να δυναμιτίσετε τα πράγματα, να μετατοπίσετε την ατζέντα, να πάρετε την ατζέντα της υπό δίωξη Χρυσής Αυγής και να κερδοσκοπήσετε εν όψει εκλογών.",117394,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14018","
"," Συμβάλλετε κι εσείς σ’ αυτό. Ολοκληρώστε.",117395,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14019","
"," Αυτό το παιχνίδι θα πέσει στο κενό, διότι αυτό το παιχνίδι το μόνο που υποδεικνύει είναι πανικό και αδιέξοδο. Είστε ειδικός να «πετάτε την μπάλα στην εξέδρα». Ίσως επειδή ασκήσατε τον ρόλο σας ως δημοσιογράφος, στον επικοινωνιακό τομέα σας θεωρήσανε ότι είστε ο πιο κατάλληλος για να «πετάτε την μπάλα στην εξέδρα», να αποπροσανατολίζετε και να μετατοπίζετε τη συζήτηση…",117396,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14020","
"," Ολοκληρώστε, κύριε Λαφαζάνη.",117397,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14021","
"," Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε, 
…από τα μέτρα-«σφαγείο» της Κυβέρνησης στο να πάμε τώρα να συζητάμε για δήθεν εχθρούς των Σωμάτων Ασφαλείας που δεν υπάρχουν σ’ αυτήν τη χώρα. Οι εχθροί των Σωμάτων Ασφαλείας είναι αυτοί που παραβιάζουν...",117398,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14022","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Λαφαζάνη.",117399,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14023","
"," Τελειώνω. Θα πω και κάτι ακόμη.",117400,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14024","
"," Από τη μία καταγγέλλετε και από την άλλη εσείς «ρίχνετε νερό στο μύλο» του αποπροσανατολισμού.",117401,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14025","
"," Κακώς δεν βάλατε χρόνο.",117402,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14026","
"," Τον έβαλα και τον μηδένισα.",117403,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14027","
"," Μία φράση ακόμη θα πω, γιατί θέτει ερωτήματα ο κ. Μιχελάκης, τα οποία ο ίδιος τα εφευρίσκει και θέλει πάνω στα ερωτήματα που εφευρίσκει ο ίδιος για να παραμορφώνει τα πράγματα και να τα αποπροσανατολίζει να απαντάμε κιόλας.
Σας επιστρέφουμε τα ερωτήματα. Τα ερωτήματα αυτά είναι εκτός ύλης, εκτός περιεχομένου. Είναι άλλου είδους ερωτήματα προβοκατόρικα για να μετατοπίσουν τη συζήτηση από τη συγκεκριμένη αυθαίρετη, αντισυνταγματική διάταξη.",117404,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14028","
"," Συμμετέχετε κι εσείς.",117405,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14029","
"," Και τελειώνω.",117406,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14030","
"," Μα τι τελειώνετε, κύριε Λαφαζάνη; Μα, έχετε τελειώσει πριν ώρα.",117407,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14031","
"," Για τον κ. Βορίδη και για τον κύριο Πρόεδρο, που εχθές παρενέβη, σας απάντησε η κ. Κωνσταντοπούλου με απόλυτα εμπεριστατωμένα νομικά επιχειρήματα γι’ αυτό το θέμα της εκπρόθεσμης τροπολογίας, την οποία φέρατε για την αναστολή. Λέει η τροπολογία αυτή ότι «ακόμα κι αν έχει περάσει ο χρόνος της αναστολής για αδικήματα, στα οποία καταδικάστηκε ο μετανάστης, τότε αυτό συνεχίζει να είναι κώλυμα για την πολιτογράφησή του». Άκουσον, άκουσον!
Σας εξηγήσαμε με τα άρθρα του Ποινικού Κώδικα ακριβώς ένα προς ένα ότι αυτό δεν ευσταθεί, ότι αυτό είναι μία ειδική διάταξη, την οποία φέρνετε και δεν έχει κανένα νομικό έρεισμα.",117408,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14032","
"," Κύριε Λαφαζάνη, δεν καταλαβαίνετε; Έλεος!",117409,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14033","
"," Και όμως και ο Πρόεδρος επέμενε και ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος, που είναι στη Νομική.",117410,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14034","
"," Και επιμένετε.",117411,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14035","
"," Κύριε Λαφαζάνη, δεν καταλαβαίνετε ότι εκτίθεστε;",117412,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14036","
"," Εγώ δεν είμαι νομικός αλλά προσπαθώ όταν ομιλώ να τεκμηριώνω τον λόγο μου.",117413,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14037","
"," Δεν καταλαβαίνετε, κύριε Λαφαζάνη, ότι εκτίθεστε;
(Διαμαρτυρίες από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",117414,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14038","
"," Εσείς δεν θέλετε να μιλάει κανένας άλλος. Με συγχωρείτε. Θα τελειώσω κανονικά.",117415,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14039","
"," Πότε θα τελειώσετε;",117416,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14040","
"," Τώρα.",117417,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14041","
"," Πότε είναι για εσάς το «κανονικά»;",117418,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14042"," 
"," Δίνετε την εικόνα ότι ενοχλείστε όταν ομιλεί η Αξιωματική Αντιπολίτευση!",117419,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14043","
"," Κύριε Λαφαζάνη, μιλάτε εν συνόλω σαράντα λεπτά.",117420,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14044"," 
"," Γιατί δεν βάλατε χρόνο;",117421,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14045"," 
"," Τελειώσατε.",117422,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14046"," 
"," Δεν τελειώσαμε, να βάλετε χρόνο.",117423,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14047"," 
"," Δεν τελειώσατε κατ’ εσάς! Μιλάτε σαράντα λεπτά.",117424,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"14048","
"," Τελειώνω με αυτό, κύριε Πρόεδρε. Εμείς θα καταθέσουμε πρόταση ονομαστικής ψηφοφορίας για το άρθρο 19. Απευθυνόμαστε και κάνουμε έκκληση σε όλους τους Βουλευτές να καταψηφίσουν αυτό το αντισυνταγματικό έκτρωμα. Τώρα λέτε ότι θα στραφεί εναντίον των μεταναστών, αύριο θα στραφεί εναντίον των Ελλήνων πολιτών κ.ο.κ., με τη γνωστή φράση. 
Εν πάση περιπτώσει, ελπίζουμε να ξαναέρθει ο κ. Γρηγοράκος στα έδρανα.
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ . ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ )",117425,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14049","
"," Σας έλειψε!",117426,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14050","
"," Είχε μια αξιοπρέπεια, μας έλειψε.",117427,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14051"," 
"," Σας παρακαλώ, δεν έχετε τον λόγο, κυρία συνάδελφε.",117428,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14052"," 
"," Και εσείς έπρεπε να έχετε παραιτηθεί, κύριε Πρόεδρε, από τη νοθεία και μετά!",117429,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14053"," 
"," Να αφήσουμε την κ. Κωνσταντοπούλου να μιλήσει, για να απολαύσουμε τα ευφυολογήματά της; 
Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",117430,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14054"," 
"," Εγώ έβαλα ένα απλό ερώτημα στον εκπρόσωπο του ΣΥΡΙΖΑ. Δεν πήραμε απάντηση και βέβαια πώς να πάρουμε απάντηση σε αυτό το πρωτοφανές που ακούσαμε; Πετάξανε την μπάλα στην εξέδρα και βέβαια αφήσανε ακάλυπτη τη συνάδελφό τους. Γιατί, σε αυτά τα πράγματα, ποιος λογικός άνθρωπος θα πάρει τέτοια θέση; Αυτό είναι το πρώτο θέμα. 
Δεύτερον, όσον αφορά στα επικοινωνιακά, κύριε Λαφαζάνη, επί τριάντα δύο χρόνια στον ιδιωτικό τομέα, εγώ έχω τα ένσημά μου. Να μας τα δείξουν και κάποιοι άλλοι.",117431,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14055"," 
"," Το αναγνωρίζω αυτό. Όμως, αυτό είναι άλλο και άλλο η πολιτική.",117432,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14056"," 
"," Τρίτον, φαίνεται ότι στο ΣΥΡΙΖΑ ενοχλεί κάποιους ότι ήρθε ένα νομοσχέδιο, το οποίο μπορούσε να έχει την ευρύτερη πολιτική συναίνεση. Αυτό φαίνεται ότι μέχρι τέλους δεν το αντέχουν και δημιουργούν προσκόμματα για αυτονόητα πράγματα, κύριε Πρόεδρε. 
Αντέξτε το. Πάρτε επιτέλους θέση σε κάτι θετικό, που να είναι υπέρ της πατρίδας! 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",117433,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14057","
"," Ευχαριστούμε πολύ.",117434,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14058"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",117435,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"14059"," 
"," Κύριε Κακλαμάνη, έχει ζητήσει τον λόγο ο Υπουργός Υγείας για ένα λεπτό.",117436,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14060","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. Θα χρειαστώ και εγώ ένα λεπτό. 
Ως υπογράφων το νομοσχέδιο εν πνεύματι ηρεμίας, θα ήθελα να κάνω μια ερώτηση στην Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΣΥΡΙΖΑ. Η συγκεκριμένη διάταξη την οποία προτείνουμε στο άρθρο 19, λέει ένα απλό πράγμα. Ότι πρέπει να φροντίζουμε ως πολιτεία να σεβόμαστε και τα ανθρώπινα δικαιώματα των οργάνων της τάξεως. 
Τι λέει αυτή η παράγραφος; Ότι εάν κάποιοι μετανάστες εκ συστήματος και επί σκοπώ κάνουν ψευδή κατηγορία, μόνο και μόνο για να εξασφαλίσουν την παραμονή τους στη χώρα και έχουν κάνει μια ψευδή καταγγελία, η οποία θέτει σε περιπέτειες το όργανο της τάξεως για το υπόλοιπο της ζωής του, σε αυτήν την περίπτωση, η ψευδής κατηγορία θα πρέπει να έχει και ποινή. Γιατί, εάν δεν έχει ποινή η ψευδής κατηγορία του μετανάστη, τότε είναι σαν να λέμε στο μετανάστη, «κάνε μια ψευδή κατηγορία για να είσαι πάντοτε προφυλαγμένος». Και είναι σαν να λέμε σε κάθε όργανο της τάξεως, «σε αφήνουμε απροστάτευτο στον κάθε συκοφάντη».",117437,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"14061","
"," Δεν λέει αυτό. Δεν το λέει έτσι.",117438,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14062"," 
"," Με συγχωρείτε, εάν, πράγματι, η πολιτική θέση των κομμάτων εδώ -και ακούω και τον κ. Τριαντάφυλλο- είναι να πούμε στους ένστολους «σε αφήνω στο έλεος του κάθε συκοφάντη», τότε αυτό είναι ένα τεράστιο θέμα, στο οποίο είμαι ασφαλώς αντίθετος. 
Νομίζω ότι η συγκεκριμένη διάταξη είναι πάρα πολύ σωστή. Έπρεπε να υπάρχει εδώ, γιατί σεβόμαστε τα ανθρώπινα δικαιώματα όλων των ανθρώπων όμως. Δεν έχουν περισσότερα δικαιώματα οι μετανάστες από τους αστυνομικούς και τους λιμενικούς.",117439,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"14063"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.",117440,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14064"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο επί προσωπικού.",117441,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14065"," 
"," Ποιο είναι το προσωπικό;",117442,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14066","
"," Κύριε Υπουργέ, το άρθρο 19, για να είμαι ξεκάθαρος στην Αίθουσα…",117443,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14067","
"," Να ακούσουμε το προσωπικό, μην απαντήσετε στον Υπουργό!",117444,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14068","
"," Μα, αναφέρθηκε σε αυτό που του είπα εγώ και εξηγούμαι για να καταλάβει και ο ίδιος γιατί παρερμήνευσε την παρέμβασή μου. 
Το άρθρο 19, λοιπόν, κωδικοποιεί διάταξη του 2005 που έχει ψηφίσει η κοινοβουλευτική Πλειοψηφία της Νέας Δημοκρατίας. Τι λέει αυτή η διάταξη; Λέει ότι ο Υπουργός Εσωτερικών –τον οποίο πιστεύω ότι εμπιστευόμαστε όλοι- σε εξαιρετικές ανθρωπιστικές περιπτώσεις μπορεί να δώσει άδεια διαμονής σε συγκεκριμένες περιπτώσεις αλλοδαπών. Τι σχέση έχει αυτή η διάταξη, την οποία ουσιαστικά καταργεί στην πράξη μία νομοτεχνική βελτίωση η οποία δεν προέρχεται από την Κοινοβουλευτική Ομάδα της Νέας Δημοκρατίας αλλά από συγκεκριμένο παράγοντα, η οποία ουσιαστικά ποινικοποιεί την καταγγελία…",117445,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14069","
"," Ποιος σας το είπε αυτό;",117446,""," ΝΙΚΗΤΑΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",89,"",89
"14070","
"," Εγώ σας το λέω.",117447,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14071"," 
"," Κύριε Τριαντάφυλλε, δεν υπάρχει προσωπικό.",117448,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14072"," 
"," Δώστε μου ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε. 
Ποινικοποιεί την καταγγελία όχι του παράνομου αλλά του νόμιμου μετανάστη. Γιατί την ποινικοποιεί;",117449,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14073"," 
"," Κύριε Τριαντάφυλλε, δεν υπάρχει προσωπικό.",117450,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14074"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, έχω τριάντα δευτερόλεπτα ακόμα. 
Γιατί την ποινικοποιεί; Γιατί αν είσαι παράνομος και καταγγείλεις ψευδώς και τεθεί στο αρχείο η υπόθεσή σου, κανείς Υπουργός Εσωτερικών δεν έχει δώσει μέχρι τώρα και δεν θα δώσει στο μέλλον άδεια για ανθρωπιστικούς λόγους. Φεύγεις αμέσως! Αν είσαι, όμως, νόμιμος και καταγγείλεις ψευδώς, δεν υφίστασαι τις συνέπειες του νόμου αλλά απειλείσαι εσύ που είσαι μόνος εναντίον τεσσάρων ότι θα διωχθείς την άλλη μέρα το πρωί. Αυτό είναι ενάντια στην αστική δημοκρατία, όχι στον κομμουνισμό ούτε στην Αριστερά, στη φιλελεύθερη αστική δημοκρατία που είναι κεκτημένο αγαθό. 
Ευχαριστώ.",117451,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14075"," 
"," Προσωπικό δεν υπάρχει. Κύριε Τριαντάφυλλε, τελειώσαμε. 
Κύριε Πρόεδρε, έχετε τον λόγο. 
Πόσο χρόνο θέλετε; Ολόκληρο το δεκάλεπτο που δικαιούστε;",117452,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14076"," 
"," Δύο λεπτά θέλω μόνο.",117453,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"14077"," 
"," Εντάξει. 
Ορίστε, έχετε τον λόγο.",117454,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14078"," 
"," Όσοι νοήμονες παρακολουθούν από το κανάλι της Βουλής αυτήν την εικόνα, πιστεύω ότι θα αντιλαμβάνονται ποιο μέλλον επιφυλάσσεται σε αυτήν τη χώρα, εάν η ιστορία μιας τεχνητής πόλωσης μεταξύ ΝΔ και ΣΥΡΙΖΑ είτε με αφορμή σημαντικά είτε ασήμαντα θέματα συνεχιστεί. 
Όμως, κύριε Πρόεδρε, σε ό,τι αφορά το Κοινοβούλιο και κυρίως όσα μέλη του Κοινοβουλίου θέλουν να λειτουργούν με ελεύθερη τη συνείδηση -το Σύνταγμα κατοχυρώνει την ελευθερία γνώμης και ψήφου- μπορούν να αποτρέψουν αυτές τις άθλιες εικόνες που χρησιμοποιούνται για να απαξιώνεται ο θεσμός, να απαξιώνεται η πολιτική ως βασική λειτουργία της δημοκρατίας, να απαξιώνονται και όσοι θέλουν ευόρκως και εντίμως να υπηρετήσουν τον κοινοβουλευτικό θεσμό. 
Κύριε Πρόεδρε, εμείς, το ΠΑΣΟΚ, δεν είμαστε διατεθειμένοι να παρακολουθούμε αυτό το θέαμα και να σιωπούμε. Αυτό το καταγγέλλουμε. Επίσης, καταγγέλλουμε και τον λόγο για τον οποίο γίνεται αυτό το θέατρο σήμερα.
Σήμερα επρόκειτο να συζητήσουμε για την περίφημη εκπρόθεσμη, αντισυνταγματική και κατά του Κανονισμού τροπολογία που περιορίζει τον έλεγχο της περιουσιακής κατάστασης Πρωθυπουργών, Υπουργών, Υφυπουργών από το 1974 και μετά. Με αυτήν την εκπρόθεσμη τροπολογία, η Κυβέρνηση παραβιάζοντας Σύνταγμα και Κανονισμό, θέλει να διευκολύνει, ισοπεδώνοντας όλους μας, σαν να είμαστε όλοι υπεύθυνοι, τους ελάχιστους, οι οποίοι θα πρέπει να παραδοθούν και στη δημόσια χλεύη και στη δικαιοσύνη. Αυτό εξυπηρετεί σήμερα, κατά τη γνώμη μου, κι αυτός ο θόρυβος. 
Κύριε Πρόεδρε, ο Κανονισμός, το ίδιο το Σύνταγμα, όπως ξέρετε άριστα -είστε πολύ παλαιός κοινοβουλευτικός και εσείς πια- λέει ότι τα νομοσχέδια, όπως αυτό τώρα για τη μετανάστευση, ψηφίζονται στη Διαρκή Επιτροπή και εισάγονται στην Ολομέλεια. Ορίζει μάλιστα μία συνεδρίαση. Εμείς δίνουμε περισσότερες συνεδριάσεις διότι δεν κάνουμε αυτό που προβλέπει το Σύνταγμα, να υπάρχει μία ημέρα για να γίνεται η πολιτική πια και ιδεολογική αντιπαράθεση. 
Τι σημαίνει νομοτεχνική βελτίωση νομίζω ότι το καταλαβαίνει ο καθένας -δεν χρειάζεται να είναι νομικός, χρειάζεται να ξέρει στοιχειώδη ελληνικά- είναι μία ουσιαστική διάταξη αυτή που προτάθηκε.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή.)",117455,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"14079","
"," Συντομεύετε, κύριε Πρόεδρε.",117456,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14080","
"," Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Γι’ αυτό αυτή η διάταξη καλώς απεσύρθη από τον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών, ο οποίος είναι αρμόδιος, εκτός εάν ο Πρωθυπουργός είχε δημοσιεύσει διάταγμα με το οποίο θα αφαιρούσε την αρμοδιότητα αυτή από τον Αναπληρωτή Υπουργό και την ανέθετε στον Υπουργό. Από τη στιγμή, λοιπόν, που απεσύρθη, πιστεύω ότι –κάτι που προτάθηκε και από τον κ. Κουκουλόπουλο- και για την περίφημη τροπολογία για το «πόθεν έσχες» η Κυβέρνηση πρέπει να σεβαστεί τη Βουλή.",117457,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"14081","
"," Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ.",117458,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14082","
"," Η Κυβέρνηση πρέπει να αποσύρει και τις δύο τροπολογίες και αυτή για το «πόθεν έσχες» και την αποσυρθείσα. Ειδικώς γι’ αυτή δεν είναι όλα «άσπρο-μαύρο». Δεν είναι οι μετανάστες το άσπρο, τα Σώματα Ασφαλείας το μαύρο ή αντιστρόφως. Εάν δεν θέλουμε να εκμεταλλευόμαστε είτε ψυχώσεις είτε ιδιοτέλειες οποιασδήποτε μορφής, νομίζω ότι μπορούμε αυτά τα ζητήματα να τα λύνουμε με συζήτηση, με διάλογο και να ερχόμαστε μετά εδώ και ομοφώνως τότε η Βουλή θα ψηφίζει κάτι που γίνεται γενικότερα αποδεκτό. Όχι, με το «έτσι θέλω»! Και απευθύνομαι ιδιαίτερα στην Κυβέρνηση και στο κόμμα της Νέας Δημοκρατίας.
Το ΠΑΣΟΚ στέκεται εδώ, για να βοηθήσει να αποκλειστεί μία κυβερνητική αστάθεια και νέες περιπέτειες για τη χώρα.",117459,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"14083"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ πάρα πολύ.",117460,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14084","
"," Αυτό δεν είμαι βέβαιος ότι το συνειδητοποιείτε, κύριε Υπουργέ, 100%, όπως θα οφείλατε.",117461,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"14085","
"," Κύριε Πρόεδρε, σας ευχαριστώ.
Ο κ. Κουκουλόπουλος, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ έχει τον λόγο. 
Θα παρακαλούσα, κύριε συνάδελφε, να είστε σύντομος.",117462,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14086","
"," Κύριε Πρόεδρε, πήρα τον λόγο για λιγότερο από δύο λεπτά για ένα καθαρά διαδικαστικό θέμα. Προκειμένου να μην έχουμε ανάλογη εξέλιξη και –εντός εισαγωγικών- «περιπέτειες» με αυτές που είχαμε για το άρθρο 30 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Προστασίας του Πολίτη και επειδή ανακοινώθηκε από την Αντιπολίτευση ότι θα υποβάλει αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας για το άρθρο 19…",117463,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14087","
"," Την καταθέσαμε.",117464,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14088","
"," …παρακαλώ υμάς ως Προεδρείο, να διευκρινιστεί έως το τέλος της συνεδρίασης και σε κάθε περίπτωση πριν προσέλθουμε στην ονομαστική ψηφοφορία επί ποίου άρθρου 19 ψηφίζουμε.
Υπάρχει το άρθρο 19 όπως ψηφίστηκε από την επιτροπή και ήρθε στην Ολομέλεια. Υπάρχει μία νομοτεχνική βελτίωση…",117465,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14089","
"," Τι μας λέτε τώρα;",117466,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14090","
"," Δύο λεπτά, Παναγιώτη, άσε με να ολοκληρώσω σε παρακαλώ.
Υπάρχει, λοιπόν, μία νομοτεχνική βελτίωση από τον αρμόδιο Αναπληρωτή Υπουργό, η οποία απεσύρθη και ανακοινώνει μη αρμόδιος Υπουργός ότι επανέρχεται λέγοντας ότι πρέπει η απόσυρση να έχει υπογραφή από το Γενικό Γραμματέα της Κυβέρνησης. Από πουθενά δεν προκύπτει αυτό. Η απόσυρση νομοτεχνικών βελτιώσεων και τροπολογιών είναι πράξη. Δεν είναι έγγραφο. Υπάρχει κανένα έγγραφο για την απόσυρση; Δήλωση είναι και απόσυρση. 
Κατά τη γνώμη μας, λοιπόν, έχει συντελεστεί από τον αρμόδιο Υπουργό, κύριε Πρόεδρε, η απόσυρση και πριν πάμε στην ονομαστική ψηφοφορία για το άρθρο 19, πρέπει να ξέρουμε ποιο άρθρο 19 ψηφίζουμε, για να μην έχουμε παλινδρομήσεις και παλινωδίες. Είναι καθαρά διαδικαστικό το θέμα. 
Εμείς πιστεύουμε ότι το άρθρο 19, που οδεύει προς ψήφιση –εάν δεν γίνει ονομαστική ψηφοφορία- έχει την αυτούσια μορφή με την οποία ήλθε από την επιτροπή προς την Ολομέλεια χωρίς καμμία νομοτεχνική βελτίωση, γιατί έτσι αποφάσισε και δήλωσε ο αρμόδιος Αναπληρωτής Υπουργός. Αυτή είναι η άποψή μας.
Παρακαλώ το Προεδρείο να το ξεκαθαρίσει, ώστε να ξέρουμε επί ποιου περιεχομένου ψηφίζουμε. Δεν θέλουμε να αντιδικήσουμε. 
Κατά τα άλλα δεν θέλω να μπω στην ουσία. Είπε όμως κάτι ο Υπουργός Υγείας. Σε συνέχεια όσων είπε ο κ. Τριαντάφυλλος και ο πρώην Πρόεδρος της Βουλής, θέλω να πω ότι το μόνο που καταφέρνουμε με τη νομοτεχνική βελτίωση, αν τελικά περάσει, είναι για μια ακόμη φορά στο κρίσιμο θέμα των δικαιωμάτων να γίνουμε χλεύη του Ευρωκοινοβουλίου και όλων των ευρωπαϊκών θεσμών. 
Εμείς δεν είμαστε προστάτες ούτε των μεταναστών ούτε της Αστυνομίας. Είμαστε εδώ για να προασπίζουμε τη δημοκρατία, τα ανθρώπινα δικαιώματα και την ευρωπαϊκή προοπτική της χώρας.
Ευχαριστώ.",117467,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14091","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μια διευκρίνιση για την ονομαστική ψηφοφορία που καταθέσαμε.",117468,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14092","
"," Έχετε μιλήσει πολλές φορές. Καθ’ υπέρβαση του χρόνου θα σας δώσω τον λόγο, όχι όμως για περισσότερο από ένα λεπτό, αλλιώς θα κλείσω το μικρόφωνο.
Ορίστε, κύριε Λαφαζάνη.",117469,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14093","
"," Εμείς δεν αποδεχόμαστε τη νομιμότητα της απόσυρσης της βελτίωσης –βελτίωσης εντός εισαγωγικών, βέβαια- που έκανε ο κ. Γρηγοράκος. Δεν αποδεχόμαστε τη νομιμότητα. 
Εμείς, καταθέσαμε πρόταση ονομαστικής ψηφοφορίας όχι για το άρθρο 19 όπως περιέχεται αυτούσιο στο κατατεθέν νομοσχέδιο. Αν, παρά τη νομιμότητα, η Κυβέρνηση επιμείνει να φέρει την προσθήκη αυτή στο άρθρο 19, τότε ισχύει η πρότασή μας για ονομαστική ψηφοφορία. Αν η Κυβέρνηση αποσύρει αυτήν την έτσι κι αλλιώς παράνομη παρέμβαση που κάνει, τότε εμείς δεν έχουμε κανένα λόγο να ζητήσουμε για το άρθρο 19 ονομαστική ψηφοφορία. Αυτά για να είμαστε σαφείς.",117470,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14094"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",117471,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14095"," 
"," Τον λόγο έχει ο κ. Βορίδης, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας για δυο λεπτά.",117472,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14096","
"," Και λιγότερο, κύριε Πρόεδρε.
Εγώ πήρα τον λόγο μόνο για να διευκρινίσω το θέμα που έχει ανακύψει ως προς τη διαδικασία. Κατ’ αρχάς να συνεννοηθούμε ως προς τη σειρά των πραγμάτων και αυτό αφορά εσάς, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ. 
Ο κ. Γρηγοράκος είναι αυτός που κατέθεσε αρχικώς αυτήν την τροπολογία. Εν συνεχεία ο κ. Γρηγοράκος την απέσυρε και ο κ. Γρηγοράκος την επανακατέθεσε.",117473,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14097"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",117474,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14098","
"," Αυτή είναι η σειρά των πραγμάτων, ένα μπρος-πίσω, το οποίο καταλήγει στη δήλωση του Υπουργού, που λέει ότι αυτή η τελευταία απόσυρση δεν καλύπτεται από τον Υπουργό.",117475,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14099"," 
"," Η αρμοδιότητα του Υπουργού…",117476,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14100","
"," Πάμε τώρα στην αρμοδιότητα, σωστά, επειδή τίθενται θέματα αρμοδιότητας.
Ως προς το θέμα της αρμοδιότητας και του τυπικού κύρους, αντιλαμβάνεστε ότι αυτό βασικά είναι ζήτημα της Κυβέρνησης. Εδώ, λοιπόν, η Κυβέρνηση πρέπει να το λύσει και όχι το Κοινοβούλιο. Εμείς εδώ συζητάμε στη βάση του τί μας φέρνει η Κυβέρνηση. Αυτό είναι το ένα.
Δεύτερον, επισημαίνω ότι με νόμο που έχουμε ψηφίσει –και αυτό αφορά το συντονισμό του κυβερνητικού έργου- προϋπόθεση για την έγκυρη κατάθεση τροπολογίας αποτελεί η προσυπογραφή της από το Γενικό Γραμματέα της Κυβέρνησης. Η τελευταία αυτή προσυπογραφή, της αποσύρσεως δηλαδή του κ. Γρηγοράκου…",117477,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14101","
"," Στις αρμοδιότητες δεν υπάρχει.",117478,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14102","
"," Κύριε συνάδελφε, επιτρέψτε μου. Δεν ρυθμίζεται στις κυβερνητικές αρμοδιότητες αυτό. Είναι νόμος που αφορά το συντονιστικό έργο της Κυβέρνησης και τίθεται ως προϋπόθεση εκεί που γίνεται αναφορά στα καθήκοντα του Γραμματέα της Κυβέρνησης.",117479,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14103","
"," Δεν υπάρχει αυτό.",117480,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14104"," 
"," Θα σας πω τη διάταξη.",117481,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14105"," 
"," Αυτό δεν αφορά τη Βουλή.",117482,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14106"," 
"," Έχετε τη διάταξη; Θα γίνει μνεία της διατάξεως. Αφορά τη Βουλή υπό την εξής έννοια, ότι για να παραλάβουν οι υπηρεσίες της Βουλής τροπολογία τίθεται ως προϋπόθεση η προσυπογραφή της από το Γραμματέα της Κυβέρνησης.",117483,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14107"," 
"," Όχι όμως την απόσυρση.",117484,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14108","
"," Οι υπηρεσίες δεν έχουν παραλάβει, άρα είναι μη υφιστάμενη.",117485,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14109","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για ένα λεπτό.",117486,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14110","
"," Πάνω σε αυτό που ανέφερε ο κ. Βορίδης, για να μιλάμε με χαρτιά και όχι στον αέρα, θέλω να σας πω το εξής: Στο ν. 4147/2013, άρθρο 21, παράγραφος ζ΄ αναφέρονται οι αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης. Σας το διαβάζω. «Αποδέχεται και προσυπογράφει υπουργικές τροπολογίες, νομοτεχνικές βελτιώσεις, προσθήκες, διορθώσεις ή οποιαδήποτε άλλη παρέμβαση στα κατατεθειμένα νομοσχέδια, άλλως οι ως άνω παρεμβάσεις δεν παραλαμβάνονται από τις υπηρεσίες της Βουλής. Θεωρούνται ως μη γενόμενες και δεν εισάγονται ως ψήφιση στην Ολομέλεια».",117487,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14111"," 
"," Όχι όμως στις αποσύρσεις.",117488,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14112"," 
"," Κύριε Πρόεδρε…",117489,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14113","
"," Όλες, λοιπόν, που δεν έχουν την υπογραφή, ακυρώνονται;",117490,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14114","
"," Κύριε Πρόεδρε, συγγνώμη…",117491,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14115","
"," Κύριε Κουκουλόπουλε ένα λεπτό...",117492,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14116","
"," Εγώ δεν θέλω να συμβάλω σε καμμία αντιδικία, αλλά να το ξεκαθαρίσουμε.",117493,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14117","
"," Θα ήταν προτιμότερο να προχωρήσουμε στη συζήτηση. Είναι αρκετοί συνάδελφοι οι οποίοι περιμένουν να μιλήσουν. Υπάρχουν και προτασσόμενες δευτερολογίες. Είναι η κ. Ρεπούση ακόμη για να πρωτολογήσει.",117494,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14118"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, τριάντα δευτερόλεπτα θέλω.",117495,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14119","
"," Ορίστε.",117496,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14120","
"," Ακριβώς ό,τι είπε ο κύριος Υπουργός είπα κι εγώ, ότι η κατάθεση θέλει συνυπογραφή του γραμματέως. 
Η απόσυρση τροπολογιών και νομοτεχνικών βελτιώσεων από την πλευρά της Κυβέρνησης, είναι πράξη συντελούμενη από το βήμα των κυβερνητικών εδράνων. Δεν είναι έγγραφο. Είχαμε κανένα έγγραφο ποτέ για απόσυρση; Ούτε σε κανένα νόμο αναφέρεται.",117497,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14121","
"," Βέβαια, βέβαια.",117498,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14122"," 
"," Ένα λεπτό.
Κατά συνέπεια παρακάλεσα, κύριε Πρόεδρε, να το δείτε με τις υπηρεσίες της Βουλής και με την Κυβέρνηση. Είπα ότι εμείς δεν θέλουμε αντιδικία και από τη μεριά μας βέβαια είναι καθαρό ότι με τη νομοτεχνική βελτίωση συμπεριλαμβανομένης στο άρθρο 19 το ΠΑΣΟΚ δεν το ψηφίζει.",117499,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14123"," 
"," Μάλιστα. Ήταν σαφής η τοποθέτησή σας. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, τριάντα επτά μαθητές και μαθήτριες και πέντε εκπαιδευτικοί - συνοδοί τους από το Γυμνάσιο Καμπάνη Κιλκίς. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. Καλή πρόοδο!
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Τον λόγο έχει η κ. Ρεπούση.",117500,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14124","
"," Θέλω να πω ότι το θέμα που έχει δημιουργηθεί δεν είναι καθόλου διαδικαστικό. Και ας αφήσουμε τις σοφοστείες. 
Η αλήθεια είναι ότι η δεξιά πτέρυγα της συγκυβέρνησης δεν υπολογίζει απολύτως τίποτα, προκειμένου να διαφυλάξει τη δεξιά ατζέντα. Κι εδώ το θέμα δεν αφορά ένα αμελητέο ζήτημα αλλά αφορά την ταυτότητα του κράτους μέσα από την ταυτότητα του Έλληνα πολίτη. 
Αυτό που διακυβεύεται με την τροπολογία αυτή, είναι αν τελικά αυτόν που εμείς αναγνωρίζουμε ως Έλληνα πολίτη, είναι αυτός αποκλειστικά που έχει τα εθνικά χαρακτηριστικά ή τα πολιτειακά χαρακτηριστικά. Και όσο σας έχουν δεδομένους, σε τέτοια πραξικοπήματα θα προχωρούν. 
Εγώ αυτό θέλω να πω.",117501,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"14125"," 
"," Τα είπαμε νωρίτερα, κυρία Ρεπούση, αυτά.",117502,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14126","
"," Ναι, θέλω να ενισχύσω..",117503,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"14127"," 
"," Τα είπαμε επί της ουσίας της τροπολογίας προ μίας ώρας.",117504,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14128","
"," Θέλω να ενισχύσω και θέλω να δω τί θα κάνετε τώρα.",117505,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"14129"," 
"," Ανακοίνωσα τί θα κάνουμε.",117506,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"14130","
"," Δεν ακούσατε τί είπε; Θα καταψηφίσουμε.",117507,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"14131","
"," Ωραία.",117508,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"14132","
"," Κυρία Ρεπούση, μη μου ζητήσετε επιπλέον χρόνο, γιατί εσείς προκαλείτε τον διάλογο.",117509,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14133"," 
"," Ναι, συνεχίζω.
Ο Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης στοχεύει στη συγκέντρωση διαφόρων νομοθετημάτων που αφορούν τα θέματα μετανάστευσης της χώρας σε ένα ενιαίο κείμενο.
Η Δημοκρατική Αριστερά έχει τοποθετηθεί κατ’ αρχήν θετικά και οι συνάδελφοι από τη Δημοκρατική Αριστερά έχουν εκφράσει τις συμφωνίες και τις διαφωνίες τους. 
(Θόρυβος στην Αίθουσα-Κωδωνοκρουσίες)
Εγώ θέλω να αναδείξω δύο προβληματικές όψεις του σχεδίου νόμου που σχετίζονται και με τη συζήτηση αναφορικά με την τροπολογία. 
Ο Κώδικας Μετανάστευσης, κινείται σε μία λογική ανανέωσης της άδειας διαμονής των ανθρώπων που διαμένουν επί μακρόν στην Ελλάδα ή για τους μετανάστες δεύτερης γενιάς και όχι στην κατεύθυνση της απόδοσης ελληνικής ιθαγένειας και της πολιτογράφησης. 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",117510,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"14134","
"," Παρακαλώ, αν έχετε την καλοσύνη, μη θορυβείτε. Δεν ακούγεται η ομιλήτρια.",117511,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14135"," 
"," Το ουσιαστικό αντεπιχείρημα είναι ο κίνδυνος από την απόδοση ελληνικής ιθαγένειας σε ανθρώπους που δεν έχουν την ίδια εθνοτική προέλευση ή το ίδιο θρήσκευμα.
Αυτός ο κίνδυνος στηρίζεται σε ένα μύθο. Ο μύθος λέει ότι ο αριθμός των αλλοδαπών στην Ελλάδα είναι δυσανάλογα μεγάλος σχετικά με τον αριθμό των αλλοδαπών που διαμένουν σε άλλες ευρωπαϊκές χώρες και που ζητούν την αντίστοιχη ιθαγένεια. Πράγματι, σύμφωνα με τα στοιχεία της EUROSTAT, στο γενικό πληθυσμό της χώρας 8,5% έως 11% είναι οι αλλοδαποί, ενώ ο ευρωπαϊκός μέσος όρος κινείται γύρω στο 6,6%.
Πού οφείλεται, όμως, αυτό; Πού οφείλεται το γεγονός ότι έχουμε μεγάλο αριθμό αλλοδαπών σε σχέση με τον ευρωπαϊκό μέσο όρο; Οφείλεται στην ταχύτητα της πολιτογράφησης που χαρακτηρίζει άλλα ευρωπαϊκά κράτη σε σχέση με την πολιτική που έχουμε εμείς στην Ελλάδα, που είναι μια πολιτική πολιτογράφησης με το σταγονόμετρο. Θα αναφέρω χαρακτηριστικά τα εξής νούμερα: Από το 2000 έως το 2008 πολιτογραφήθηκαν στην Ελλάδα είκοσι εννιά χιλιάδες εξακόσια άτομα, σχεδόν αποκλειστικά ομογενείς. Στο αντίστοιχο διάστημα 2000-2008, πολιτογραφήθηκαν στην Αυστρία τριακόσιες τριάντα εννιά χιλιάδες τριακόσιοι αλλοδαποί, ενώ στη Σουηδία τριακόσιες τριάντα τέσσερις χιλιάδες επτακόσιοι.
Έχουμε, λοιπόν, μια διαφορετική πολιτική χορήγησης ιθαγένειας στα άλλα ευρωπαϊκά κράτη και εμείς πρέπει να έρθουμε πιο κοντά σε αυτά τα ευρωπαϊκά δεδομένα.
Το δεύτερο προβληματικό στοιχείο αυτού του σχεδίου νόμου, αφορά την απουσία μέριμνας για τους μετανάστες χωρίς χαρτιά. Πριν περάσω σ’ αυτό, θέλω να κάνω ένα σχόλιο για τη χρήση του όρου «λαθρομετανάστης». Εκτός από προσβλητικός -γιατί είναι προσβλητικός από τη στιγμή που έτσι τον αντιλαμβάνεται η αντίστοιχη ομάδα στην οποία αναφέρεται και θα πρέπει η ελληνική πολιτεία να προσαρμοστεί στη χρήση των όρων έτσι όπως αυτοί υπάρχουν στην ευρύτερη ευρωπαϊκή οικογένεια- είναι και αδόκιμος. Οι μετανάστες χωρίς χαρτιά δεν αποτελούν ενιαία κατηγορία. Υπάρχουν αυτοί που διαμένουν παράνομα, που δεν έχουν εξασφαλίσει νομιμοποιητικά έγγραφα και υπάρχουν αυτοί που ήταν απόλυτα νόμιμοι και που εξέπεσαν της νομιμότητας, γιατί οι συνθήκες της εργασίας έχουν αλλάξει δραματικά γι’ αυτούς στην Ελλάδα.
Θέλω εδώ να θυμίσω ότι η ελληνική πολιτεία πρέπει να έχει μέριμνα και για αυτούς. Το Σύνταγμα της Ελλάδας στο άρθρο 5 ορίζει ότι «όλοι όσοι βρίσκονται στην ελληνική επικράτεια απολαμβάνουν την απόλυτη προστασία της ζωής, της τιμής και της ελευθερίας τους, χωρίς διάκριση εθνικότητας, φυλής, γλώσσας και θρησκευτικών ή πολιτικών πεποιθήσεων».
Τι κάνει η χώρα μας απέναντι σε αυτήν την κατηγορία;
Χαιρόμαστε που ο Αναπληρωτής Υπουργός υποσχέθηκε έναν κώδικα ιθαγένειας. Φοβούμαστε ότι η δεξιά πτέρυγα της συγκυβέρνησης -λείπει ο κ. Γρηγοράκος- δεν θα σας επιτρέψει να φέρετε έναν κώδικα ιθαγένειας ο οποίος να εντάσσεται στην ευρωπαϊκή κοινή λογική.
Αναφέρθηκε ήδη η απόφαση του 2001 του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων με μια απόφαση κατά της Ελλάδας.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε.
Το ΕΔΑΔ, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, αποφάνθηκε ότι οι συνθήκες κράτησης στη χώρα μας είναι απάνθρωπες και στο εξής πολλά κράτη-μέλη ανέστειλαν τη μεταφορά υπηκόων τρίτων χωρών στην Ελλάδα με βάση τις ρυθμίσεις του Κανονισμού Δουβλίνο ΙΙ και εξέτασαν τα ίδια τις αιτήσεις, ακριβώς γιατί οι συνθήκες αυτές είναι απαράδεκτες.
Θέλω, επίσης, να αναφέρω την εντυπωσιακή απόφαση του Μονομελούς Πλημμελειοδικείου Ηγουμενίτσας, που αθώωσε κατηγορούμενους για απόδραση από χώρους κράτησης αλλοδαπών, κρίνοντας ότι βρέθηκαν σε κατάσταση ανάγκης, καθώς οι συνθήκες κράτησής τους συνιστούσαν βασανιστήριο.
Αυτή η απόφαση αποτελεί την πιο εντυπωσιακή και εύγλωττη ομολογία αποτυχίας της ελληνικής πολιτείας να εξασφαλίσει αξιοπρεπείς συνθήκες στους χώρους της κράτησης.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Κύριε Πρόεδρε, έχω ακόμα ένα λεπτό;",117512,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"14136","
"," Όχι, κυρία συνάδελφε. Έχει τελειώσει ο χρόνος.",117513,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14137","
"," Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της ΔΗΜΑΡ)",117514,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"14138","
"," Τον λόγο έχει η κ. Ελένη Ζαρούλια με προτασσόμενη δευτερολογία τεσσάρων λεπτών.",117515,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14139","
"," Σήμερα, αυτή η ομιλία μου ίσως να είναι και η τελευταία απ’ αυτό εδώ το Βήμα –σίγουρα πάντως από τις τελευταίες μου- καθ’ ότι σε λίγο καιρό θα βρίσκομαι στη φυλακή μαζί με τους συναγωνιστές μου, στα κελιά της τιμής, διότι εκεί με στέλνει το κλεπτοκρατικό τόξο, το οποίο επεμβαίνει προκλητικά στο έργο της δικαιοσύνης. Το ίδιο κλεπτοκρατικό τόξο παρέχει ασυλία στον κάθε ένα εγκληματία Βουλευτή που εκδίδει πλαστές επιταγές ή κατηγορείται για το βαρύτατο κακούργημα της απιστίας, τουτέστιν για κατάχρηση δημοσίου χρήματος, το οποίο καλείται να καλύψει ξανά από την τσέπη του ο ελληνικός λαός. Πώς αλλιώς θα μπορούσε το σύστημα να πιάσει όλους αυτούς τους απατεώνες από το αυτί, για να μπορέσουν να υιοθετήσουν θετική γνώμη για το εθνοκτόνο μνημόνιο, αν όχι με την εξαγορά της προσωπικής τους ελευθερίας;
Είμαι πολύ υπερήφανη, λοιπόν, που εγώ δεν θα πάω φυλακή για ατιμωτικούς λόγους, αλλά επειδή εδώ μέσα, στο άντρο της ανομίας μίλησα για τα δικαιώματα των Ελλήνων και όχι των μεταναστών που παραβίασαν τα σύνορα της χώρας μου. Εγώ δεν τσέπωσα βρώμικο χρήμα από τις ΜΚΟ του Τζόρτζ Σόρος και τα κονδύλια της Ευρωπαϊκής Ένωσης που θέλουν να εξαθλιώσουν τον ελληνικό λαό και να φέρουν φθηνά χέρια στην Ελλάδα. Δεν υπέγραψα σκανδαλώδεις συμβάσεις που χρέωσαν με αμύθητα ποσά τους συμπατριώτες μου. Την κρατική χρηματοδότησή μου και το βουλευτικό μου μισθό τα χρησιμοποίησα, για να συνδράμω, όπως μπορώ, τους συμπατριώτες μου.
Μήπως χτίσαμε βίλες ή αγοράσαμε κότερα ή μήπως τα κάναμε ομόλογα- «funds» της «JP MORGAN»; Όχι! Τα διαθέσαμε στους Έλληνες που τα έχουν ανάγκη, καθώς οι κυβερνήσεις σας τους έχουν φέρει στην ανέχεια και την απόγνωση, με αποτέλεσμα να ψάχνουν φαΐ στους κάδους των απορριμμάτων.
Αυτό πληρώνουμε με τις φυλακίσεις μας, το γεγονός δηλαδή ότι σταθήκαμε στο πλευρό τους και όχι στους μετανάστες που υποτίθεται ότι εσείς προστατεύετε, που θέλετε να νομιμοποιήσετε με ακόμα ένα κατάπτυστο νομοσχέδιο. Με το αζημίωτο βεβαίως, βεβαίως!
Μας καλείτε να ψηφίσουμε ακόμα ένα νομοσχέδιο που αντίθετα με κάθε λογική, αντίθετα με κάθε εθνικό συμφέρον, θα νομιμοποιήσει κάποιες ακόμα δεκάδες χιλιάδες λαθρομετανάστες. Άκουσα τους προηγουμένους να μιλούν με μεγάλη ζέση για τους μετανάστες. Κόβετε τα επιδόματα, όμως, από τους τρίτεκνους και τους πολύτεκνους Έλληνες και τους φορολογείτε. Κατά τα άλλα, είστε ανθρωπιστές! Μας πείσατε για τον επιλεκτικό ανθρωπισμό σας!
Πρόκειται για ένα ακόμα νομοσχέδιο που ακολουθεί το ίδιο μοτίβο, όπως παλαιότεροι νόμοι που έχουν ψηφιστεί το 2001, το 2005 και το 2010. Αφήνετε δεκάδες χιλιάδες λαθρομετανάστες να μπουν στη χώρα με οποιονδήποτε τρόπο. Τους αφήνετε να εγκληματούν, να δουλεύουν «μαύρα» εις βάρος των Ελλήνων και να «γκετοποιούν» ολόκληρες περιοχές. Στο όνομα του δήθεν ανθρωπισμού τούς νομιμοποιείτε με διαδικασίες εξπρές. 
Το ξέρουμε ότι θα περάσει αυτό το εθνοκτόνο νομοσχέδιο. Δεν έχουμε καμμία αμφιβολία. Εξάλλου, πόσο δύσκολο είναι να περάσει, αφού η Βουλή λειτουργεί παράνομα με διακόσιους ενενήντα τέσσερις (294) Βουλευτές, αντί με τριακόσιους (300), όπως επιτάσσει το Σύνταγμα; 
Στις επόμενες εβδομάδες, με τους επίορκους δικαστές που παίρνουν άνωθεν εντολές, θα φυλακίσετε και την υπόλοιπη Κοινοβουλευτική Ομάδα. Αλήθεια, για πείτε μας, στην ονομαστική ψηφοφορία που θα κάνετε πού είναι οι Βουλευτές που έχει εκλέξει ο ελληνικός λαός να έρθουν να ψηφίσουν; Εσείς είστε οι θεματοφύλακες της δημοκρατίας; Αυτός είναι ο νομικός σας πολιτισμός; Εδώ πρέπει να έρθουν και οι υπόλοιποι Βουλευτές της Χρυσής Αυγής, γιατί έχουν εκλεγεί από τον ελληνικό λαό. 
Δεν πιστεύουμε στον πολυπολιτισμό και ο ελληνικός λαός σε συντριπτικό ποσοστό τον απορρίπτει κατηγορηματικά. Γιατί δεν κάνετε ένα δημοψήφισμα να δούμε τι θέλει ο ελληνικός λαός; Αυτό δεν επιτάσσει η δημοκρατία, την οποία εσείς επικαλείσθε συνέχεια και λέτε ότι την υπηρετείτε ή μήπως κοροϊδεύετε έναν ολόκληρο λαό και τον καταδυναστεύετε στο όνομα της δημοκρατίας;
Νομοθετείτε εις βάρος του ελληνικού λαού και το μεγαλείο της δημοκρατίας σας επιτρέπει μ’ αυτά τα νομοθετήματα να πλουτίζετε εις βάρος του και να τον εξαπατάτε.
Απέναντι στα νομοσχέδια-σκούπα που νομιμοποιούν χιλιάδες παράνομους αλλοδαπούς η Χρυσή Αυγή προτάσσει την κοινή λογική και το συμφέρον του ελληνικού λαού τα οποία είναι: 
Πρώτον, καλή φύλαξη των συνόρων. Αυτήν τη στιγμή δεχόμαστε κύματα λαθρομεταναστών που εισέρχονται από το Αιγαίο. Την ίδια στιγμή η Κυβέρνηση και η αριστερή Αντιπολίτευση στοχοποιούν και εξυβρίζουν τα παιδιά του Λιμενικού που για 800 ευρώ σε δύσκολες συνθήκες εργασίας κρατούν τα σύνορά μας στο Αιγαίο με αυταπάρνηση. Βέβαια, άλλοι κινδυνεύουν για 800 ευρώ και άλλοι είναι εδώ μέσα με οκτώ χιλιάρικα, βολεμένοι. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Στο όνομα ενός κίβδηλου ανθρωπισμού όλες σχεδόν οι πτέρυγες της Βουλής αποκαλούν αυτά τα παιδιά εγκληματίες και δολοφόνους, κατά την προσφιλή τους τακτική σε όσους μπαίνουν εμπόδιο στον πλουτισμό τους.",117516,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"14140"," 
"," Ευχαριστούμε πολύ.",117517,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14141","
"," Μισό λεπτό.
Δεύτερον, απαιτείται το νομοθετικό πλαίσιο να διαμορφωθεί προς την ακριβώς αντίθετη κατεύθυνση, να μπουν όρια και φραγμοί στην παραμονή και στην εργασία των αλλοδαπών της χώρας. Σε μια χώρα που βρίσκεται σε διαρκή ύφεση, με την ανεργία να βρίσκεται στο 26%, με 60% σχεδόν ανεργία στους νέους, έρχεστε και μας λέτε ότι θέλετε και άλλους μετανάστες, ότι η χώρα μας το αντέχει αυτό. Εξυπηρετείτε συγκεκριμένα συμφέροντα. Η παρουσία εκατοντάδων χιλιάδων αλλοδαπών –παρανόμων ή μη- στη χώρα εξυπηρετεί μόνο ένα κομμάτι του εγχώριου κεφαλαίου και κανένα άλλον.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Θα σας θυμίσω την περίπτωση στη Μανωλάδα, που ήταν περίπτωση ΠΑΣΟΚ. Και σε αυτήν την περίπτωση ψάχνατε να βρείτε ένα χρυσαυγίτη να του φορτώσετε αυτό το έγκλημα.",117518,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"14142"," 
"," Παρακαλώ. Συντομεύετε κυρία Ζαρούλια.",117519,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14143","
"," Σας παρακαλώ για την ανοχή σας. Εδώ πριν λίγο είδαμε τι έγινε, για μισό λεπτό δεν νομίζω ότι χάθηκε ο κόσμος. Ευχαριστώ.
Οι άνθρωποι αυτοί είναι απαραίτητοι για να μπορεί η εγχώρια πλουτοκρατία να επιβάλει την εργασιακή ζούγκλα που επικρατεί σήμερα, ο κατώτατος μισθός όλο και μειώνεται, δρομολογείται η απελευθέρωση των απολύσεων. 
Δεν χρειαζόμαστε νέες νομιμοποιήσεις αλλοδαπών αλλά το αντίθετο. Η Ελλάδα χρειάζεται απελάσεις ή ακόμη και προώθηση αυτών των μεταναστών στην Ευρώπη που τους έχουν υποσχεθεί ότι θα πάνε και σοβαρή φύλαξη των συνόρων της.",117520,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"14144","
"," Ευχαριστούμε. Εντάξει; Τελειώσατε;",117521,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14145"," 
"," Θα με αφήσετε να κάνω έναν επίλογο; Έχετε την καλοσύνη;",117522,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"14146","
"," Να κάνετε, παρακαλώ τελειώνετε.",117523,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14147","
"," Ευχαριστώ.
Η Χρυσή Αυγή το λέει εδώ και χρόνια, πριν καν μας βάλει ο Παπανδρέου στο εθνοκτόνο μνημόνιο, οι δουλειές για τους Έλληνες και όχι μετανάστες. 
Όσο είμαι ελεύθερη θα λέω αυτά που πιστεύω, θα εκφράζω τις θέσεις του λαϊκού εθνικιστικού κινήματος, είτε σας αρέσει είτε όχι. Κι αν επίορκοι δικαστές με δικάσουν για αυτά τα πιστεύω, το θεωρώ τιμή γιατί πέρα από Βουλευτής ενός κόμματος που έχει συνέπεια στην ιδεολογία του είμαι και μία μάνα που θέλει το παιδί της να είναι υπερήφανο που η μάνα του δεν έσκυψε το κεφάλι της δουλικά σε κάποιο ξένο ή ντόπιο λακέ που επιβουλεύεται την πατρίδα μας.
Ευχαριστώ.",117524,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"14148","
"," Κύριε Πρόεδρε μπορώ να έχω τον λόγο.",117525,""," ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ",27,"",27
"14149","
"," Ο κ. Βαρβιτσιώτης έχει τον λόγο για δύο λεπτά. 
Ορίστε, κύριε Υπουργέ.",117526,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14150","
"," Κύριε Πρόεδρε, άκουσα τη διάθεση των κομμάτων της συμπολίτευσης και της Αντιπολίτευσης να καταψηφίσουν το άρθρο 19, λόγω της προσθήκης που έχει κατατεθεί. 
Είναι ένα σημαντικό άρθρο που λύνει πολλά προβλήματα. Είναι σημαντικό άρθρο προς τη σωστή κατεύθυνση. Δίνει δικαιώματα σε ανθρώπους που δεν έχουν σήμερα. Προστατεύει ανθρώπους και οικογένειες που σήμερα δεν προστατεύονται. Ζητάμε να υπάρχει και μια εξισορρόπηση σε αυτήν την προστασία, να μην γίνει υπερεκμετάλλευση αυτού του άρθρου, της δυνατότητας δηλαδή πράξεων βίας. 
Αυτό ζητάμε και δεν το ζητάμε εμείς, δεν το ζητάει η Κυβέρνηση, δεν το ζητάει καμμία δεξιά λογική, δεν το ζητάει κανένα κόμμα που λοξοκοιτά μόνο στα δεξιά. Το ζητάνε οι αστυνομικοί και οι λιμενικοί, οι άνθρωποι που δίνουν τη μάχη με τα 800 ευρώ και τους ζητάμε να κάνουν υπεράνθρωπες προσπάθειες και στην ξηρά και στη θάλασσα και δίνουν μία καθημερινή μάχη ανθρωπιάς. Αυτοί οι άνθρωποι ζητάνε να υπάρχει μία δικλίδα ασφαλείας, να μην είναι επί ξύλου κρεμάμενοι, να μην είναι εύκολο στον οποιοδήποτε, γιατί θα υπηρετεί το ιδιοτελές του συμφέρον, να παραμείνει και να πάρει μία άδεια παραμονής, να κάνει μία ψευδή καταγγελία.
Αυτό το ελάχιστο δεν πρέπει να τους δώσουμε σαν αντιστάθμισμα σε μία προσφορά την οποία κάνουν; Αυτό ρωτάω με πάρα πολύ καλή διάθεση και χωρίς καμμία διάθεση για ρητορεία ιδεολογικού χαρακτήρα. Ρωτάω και τα κόμματα της συμπολίτευσης και της Αντιπολίτευσης και περιμένω την τοποθέτησή τους.
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",117527,""," ΜΙΛΤΙΑΔΗΣ ΒΑΡΒΙΤΣΙΩΤΗΣ",27,"",27
"14151","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Αρβανίτης για προτασσόμενη δευτερολογία για τέσσερα λεπτά. Παρακαλώ, να τηρείται ο χρόνος διότι έχουμε ψηφοφορία σε λίγο.
Ορίστε, κύριε Αρβανίτη, έχετε τον λόγο.",117528,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14152","
"," Είμαι εξ εκείνων που έχω επανειλημμένως, κύριε Πρόεδρε, αποδείξει ότι σέβομαι το χρόνο, αν και τα τέσσερα λεπτά είναι βέβαιον ότι δεν αρκούν για να πω ορισμένα πράγματα τα οποία θεωρώ ουσιώδη.
Άκουσα προηγουμένως τον πρώην Πρόεδρο κ. Κακλαμάνη, ο οποίος χρησιμοποίησε δύο όρους: o ένας όρος ήταν «θέατρο» και ο άλλος «τεχνητή πόλωση». Ο κύριος Πρόεδρος, ο κ. Κακλαμάνης, θα με βρει απολύτως σύμφωνο. Εδώ παριστάμεθα μάρτυρες πράγματι δημιουργίας τεχνητής εντάσεως και οπωσδήποτε θεάτρου. 
Κώδικας Μεταναστεύσεως και Κοινωνικής Ένταξης. Για εμάς είναι κώδικας αλλοιώσεως του πληθυσμού και κοινωνικής αποσάθρωσης, ως προπαρασκευαστική ενέργεια γενοκτονίας. Αντί η μείζων Αντιπολίτευση να έχει χάριτας προς υμάς -διότι με το νομοσχέδιο αυτό δεν κάνετε τίποτα άλλο παρά προπαρασκευαστικές ενέργειες, προκειμένου να φθάσουμε στο τελικό στάδιο που επιθυμούν αυτοί οι οποίοι θέλουν να μας αφανίσουν και βιολογικώς- εν τούτοις όλοι, εν ενί στόματι, εναντιώθησαν στην Κυβέρνηση, ενώ θα έπρεπε να άγουν χάριτας και το τονίζω αυτό. 
Έχουμε ανάγκη κοινωνικής ένταξης των εισβολέων Αφροασιατών και άλλων ομοφύλων, την ώρα που αναγκάζεται η νεολαία μας να εκπατρίζεται; Και το δημογραφικό ως ημέραι διογκούται; Οι δε αλλόφυλοι γεννοβολούν αδιακόπως. Αυτές τις δύο παραμέτρους τις έχουμε συγκρίνει και τις έχουμε ζυγίσει στη ζυγαριά υπάρξεως της πατρίδας μας ή μήπως η Ελλάδα έγινε ξαφνικά βιομηχανικός κολοσσός; 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Κύριε Πρόεδρε, συγγνώμη, παρακαλώ για το χρόνο μου.
Τα όσα τώρα λέγω και τα λίγα ελάχιστα που θα πω, δεν τα απευθύνω εδώ, τα απευθύνω στον ελληνικό λαό, γιατί ξέρω ότι ομιλώ σε ώτα μη ακουόντων και ώτα εκείνων οι οποίοι απαγορεύουν να έχουμε ελευθέραν έκφραση, απαγορεύουν να πιστεύουμε ό,τι θέλουμε, αλλά μόνο ό,τι πιστεύουν αυτοί, μόνο ό,τι επιθυμούν και επιβάλλουν. 
Περαιτέρω θέλω να πω το εξής: Τις προάλλες ο Πρωθυπουργός Νετανιάχου, αναφερόμενος στους Αιθίοπες και σε άλλους Αφρικανούς, οι οποίοι εισέρευσαν στο κράτος του Ισραήλ, είπε -γιατί συνήθως αναφέρονται όλοι στην Ευρώπη και λένε «Η Ολλανδία κάνει αυτό, η Γαλλία αυτό, η Ισπανία αυτό, η Ιταλία αυτό κ.ο.κ.», δεν είπε κανείς τι κάνει το Ισραήλ- τα εξής: «Δεν θα επιτρέψω να διαρραγεί η κοινωνική συνοχή και να προκληθεί πληθυσμιακή αλλοίωση στο έθνος του Ισραήλ». 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Γιατί, λοιπόν, δεν αναφέρθησαν στο πρόσωπο του Νετανιάχου, όταν έκανε τέτοια δήλωση, την οποία εάν την έκανα εγώ, εάν την έκανε ο οιοσδήποτε άλλος κυβερνήτης Έλλην θα τον έλεγαν ρατσιστή; Ήδη έχει αρχίσει η κατασκευή χιλιομέτρων συρματοπλέγματος στην έρημο της Νεγκέδ, προκειμένου εκεί να περιοριστούν όσοι εκ της Αφρικής επιχειρούν να εισρεύσουν εις το κράτος του Ισραήλ. Αντιθέτως…
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Την έλλειψη αυτοσεβασμού και αξιοκρατίας, ήδη την έχω διατυπώσει στα δύο χρόνια που βρίσκομαι εντός της Αιθούσης.",117529,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14153"," 
"," Κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ, ησυχία!",117530,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14154","
"," Αντιθέτως, οι κύριοι αυτοί για τα άλλα έθνη εισηγούνται στις κυβερνήσεις και στους πολιτικούς, τους οποίους έχουν στο χέρι –και είναι γνωστό αυτό- και επιβάλλουν νόμους για ξήλωμα των συνόρων, με στόχο την πληθυσμιακή αλλοίωση, την απεθνοποίηση, τη σταδιακή γενοκτονία και μετατροπή της Ευρώπης σε ήπειρο μιγάδων. Ακούστε τι είπε -και μάλιστα το δήλωσε με θράσος!- ο γνωστός και περιβόητος Ντέιβιντ Χάρις: «Επιθυμούμε να δημιουργηθεί ένας λαός της Ευρώπης, όπως οι αρχαίοι Αιγύπτιοι». Αυτά δεν είναι παραμύθια. Δεν τα είπα εγώ, τα είπε ο Ντέιβιντ Χάρις. 
Όσον αφορά τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο της Νέας Δημοκρατίας τον κ. Βορίδη, να μην ξεχνάει ότι ήδη έχει κάνει πραγματείες όσον αφορά το εθνικό κράτος. Να μην του αναφέρω -γιατί δεν έχω χρόνο και λείπει από την Αίθουσα- ότι αυτές οι πραγματείες υμνούν το εθνικό κράτος. 
Και έρχεται εδώ τώρα να ψηφίσει και να εισηγηθεί στεντορεία τη φωνή και με χειμαρρώδη λόγο τι; Νομοπαρασκευαστικάς ενεργείας γενοκτονίας των Ελλήνων!
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Περαιτέρω,…",117531,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14155","
"," Ευχαριστούμε.",117532,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14156","
"," Είναι κάτι σημαντικό, κύριε Πρόεδρε. 
Μίλησε για πεντακόσιες χιλιάδες νομίμους μετανάστες. Ξεχνάμε τις ενενήντα έξι χιλιάδες άδειες που εκλάπησαν από το Υπουργείο Εσωτερικών; Ξεχνάμε ότι είχε ήδη στηθεί «φάμπρικα» εκδόσεως πλαστών αδειών; Δεκάδες επί δεκάδων πλαστών αδειών!",117533,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14157"," 
"," Παρακαλώ!",117534,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14158"," 
"," Λοιπόν, αυτοί είναι νόμιμοι. Ωραία! Να μου πει για τους παράνομους. Πόσοι είναι; Υπερβαίνουν τα δύο εκατομμύρια. Να μας πει και ο ΣΥΡΙΖΑ, τι θα κάνει με αυτούς; Ήδη το είπε. Θέλει να εξοντώσει τη φυλή μας. Ε, λοιπόν, να ξέρει ότι η ελληνική φυλή δεν εξοντώνεται! Να έρθει εδώ το Ισλάμ, με τη σαρία και τη τζιχάντ, να φωτιστεί από το φως του ελληνικού πολιτισμού! Μα, είναι δυνατόν ποτέ αυτό; Τα δύο πράγματα…
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)",117535,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14159"," 
"," Κύριε Αρβανίτη!",117536,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14160"," 
"," Εις ποίους ομιλείτε;",117537,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14161"," 
"," Κύριε Αρβανίτη, παρακαλώ!",117538,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14162"," 
"," Τι να κάνω τώρα με δυο λεπτά που μου δώσατε;",117539,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14163"," 
"," Μα, τόσο δικαιούστε από τον Κανονισμό.",117540,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14164"," 
"," Είναι ουσιώδη αυτά. Είναι θέμα υπάρξεως!",117541,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14165"," 
"," Τον λόγο έχει ο συνάδελφός σας κ. Γρέγος για προτασσόμενη δευτερολογία τεσσάρων λεπτών.",117542,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14166"," 
"," Ούτε καν για την επαπειλούμενη φυλάκισή μου δεν είπα…",117543,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"14167","
"," Να μη γράφεται τίποτα στα Πρακτικά. 
Ορίστε, κύριε Γρέγο, έχετε τον λόγο.",117544,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14168"," 
"," Να συνεχίσω εγώ. Φυσικά, είναι πάρα πολύ λίγος ο χρόνος. 
Μου έκανε εντύπωση ιδιαίτερα το άρθρο 120, σύμφωνα με το οποίο ο κάτοχος της «μπλε κάρτας της ΕΕ» έχει δικαίωμα ίσης μεταχείρισης με ημεδαπούς όσον αφορά τις συνθήκες εργασίας, περιλαμβανομένων των όρων αμοιβής και απόλυσης, καθώς και τις απαιτήσεις για υγεία, ασφάλεια, ελευθερία του συνεταιρίζεσθαι και διάφορα άλλα, την εκπαίδευση, την επαγγελματική κατάρτιση, την αναγνώριση των διπλωμάτων και πιστοποιητικών. Δεν ξέρουμε αν θα αλλάξει κάτι μέχρι το τέλος. 
Μερικές παρατηρήσεις μόνο θέλω να κάνω. Επιμένουμε στον όρο «λαθρομετανάστες», γιατί, όπως έχουμε πει και άλλη φορά, είναι όλοι παράνομοι. Δεν υπάρχουν νόμιμοι μετανάστες. Όλοι ήρθαν παράνομα. Πολλοί απ’ αυτούς έγιναν νόμιμοι με παράνομες διαδικασίες, για τους γνωστούς λόγους. 
Θυμόμαστε πολύ καλά ότι κουνούσαν σημαιάκια του ΠΑΣΟΚ στις εκλογές και ψήφιζαν δεν ξέρω κι εγώ με ποιες διαδικασίες. 
Λένε ότι είναι πολιτικά διωκόμενοι. Και εμείς είμαστε πολιτικά διωκόμενοι, αλλά φυσικά δεν θα φύγουμε από την πατρίδα μας ούτε θα αυτοεξοριστούμε σε κανένα Παρίσι! 
Επικαλέστηκε τον «Ξένιο Δία». Ξαφνικά όλοι εδώ μέσω γίνατε δωδεκαθεϊστές! 
Να συνεχίσω αυτό που είπε ο κ. Αρβανίτης. Το δημογραφικό πρόβλημα θα εκτιναχθεί και πάλι στα ύψη. Είναι πολύ πιθανόν αυτά τα εκατομμύρια λαθρομεταναστών να δημιουργήσουν μέχρι και κόμμα, να μπουν και στη Βουλή, να δούμε και έναν Πρόεδρο της Βουλής να φοράει κάποιο σαρίκι στο κεφάλι και σανδάλια, να σταματάει τη συνεδρίαση στις 12 η ώρα, να στρώνει το χαλάκι και να προσεύχεται. Διόλου απίθανο να το δούμε και αυτό! 
Δεν νομίζουμε ότι έχουμε ανάγκη από ξένους εργάτες. Δεν θέλουμε ξένους εργάτες. Εδώ και χρόνια έχουμε πει και επιμένουμε ότι κάθε ξένος εργάτης είναι ένας Έλληνας άνεργος. 
Ακούμε και το εξής τραγελαφικό, το ΚΚΕ να υπερασπίζεται τον Έλληνα εργάτη. Καμμία σχέση το ΚΚΕ με τους εργαζόμενους! Είναι απέναντι στους εργαζόμενους, διότι, όπως ξέρετε πολύ καλά -και θέλω να το πω αυτό εδώ και καιρό- το ΚΚΕ στηρίζει τον λαθρομετανάστη. Συνεπώς δεν μπορεί να μιλάει για τον εργαζόμενο, διότι τους ακούμε να υπερασπίζονται συνέχεια τους λαθρομετανάστες. 
Μετά το ανέκδοτο με τον Αλβανό τουρίστα, που πλέον, δυστυχώς, δεν είναι ανέκδοτο, θα δούμε και το ανέκδοτο του Πακιστανού αστυνομικού. 
Οι συνάδελφοι του ΣΥΡΙΖΑ υπερασπίζονται συνέχεια τους λαθρομετανάστες. Τους είπαμε αν μπορούν να πάρουν κάποιους στο σπίτι τους για παραδειγματισμό. Δεν το έκαναν. 
Λένε ότι είναι ακριβά τα παράβολα. Παίρνουν εκατομμύρια ευρώ από τον κρατικό προϋπολογισμό. Ας πληρώσουν αυτοί τα παράβολα! 
Η δε Κυβέρνηση μας μιλάει για πλεόνασμα. Λέει ότι θα μοιραστούν χρήματα, ότι θα μειωθούν οι εργοδοτικές εισφορές, ότι θα μειωθεί η ανεργία, ότι θα βγούμε στις αγορές. Το μόνο που δεν μας είπαν είναι αν θα αναστήσουν και τους πέντε χιλιάδες νεκρούς από τις αυτοκτονίες! Ακόμη και εμείς να σας πιστεύαμε, ο ελληνικός λαός δεν σας πιστεύει. 
Απαιτούμε πλήρη έλεγχο φακέλου όσων μπαίνουν παράνομα στη χώρα από τις χώρες που προέρχονται. Και επειδή προέρχονται από την Τουρκία και επειδή έχουμε την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, να καταγγελθεί η Τουρκία στην Ευρώπη υπό την απειλή της μη ένταξης. Να μη ενταχθεί ποτέ η Τουρκία στην Ευρώπη! Να πατήσετε πάνω εκεί. Να καταγγείλετε την Τουρκία. 
Απαιτούμε, επίσης, να τιμήσετε και τους λιμενικούς και τους συνοριοφύλακες που δίνουν έναν τιτάνιο αγώνα απέναντι σε αυτούς τους εγκληματίες διακινητές. Αυτά τα ξεροκόμματα που πάτε να τους πετάξετε, θίγουν την αξιοπρέπειά τους. Τιμήστε τους με μια εύφημο μνεία και συνεχίστε να στηρίζετε τους ένστολους.
Ευχαριστώ πολύ.",117545,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΓΡΕΓΟΣ",62,"",62
"14169","
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Πρόεδρος της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΚΚΕ κ. Αλέκα Παπαρήγα και οι Βουλευτές του κόμματός της κατέθεσαν πρόταση νόμου: «Άμεσα μέτρα για την προστασία των ανέργων».
Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω το δελτίο επίκαιρων ερωτήσεων της Παρασκευής 21 Μαρτίου 2014.
Α. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Πρώτου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής)
 1. Η με αριθμό 700/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση του Β΄ Αντιπροέδρου της Βουλής και Βουλευτή Καβάλας της Νέας Δημοκρατίας κ. Γεωργίου Καλαντζή προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με τον συμψηφισμό των χρεών των επιχειρηματιών με τα χρέη του ελληνικού δημοσίου προς αυτούς, καθώς και με την επιδότηση του κόστους μισθοδοσίας.
2. Η με αριθμό 709/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Ηλείας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Έφης Γεωργοπούλου - Σαλτάρη προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με την απορρόφηση όλων των εκπαιδευτικών που βρίσκονται σε καθεστώς διαθεσιμότητας σε άλλες θέσεις, ώστε να μην απολυθούν.
3. Η με αριθμό 702/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Ιωαννίνων του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Μιχαήλ Κασσή προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας σχετικά με τη ρύθμιση της τελευταίας ευκαιρίας για τους οφειλέτες του ΙΚΑ, του ΟΑΕΕ και του ΟΓΑ.
 4. Η με αριθμό 703/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση της ΣΤ΄ Αντιπροέδρου της Βουλής και Βουλευτού Σερρών των Ανεξάρτητων Ελλήνων κ. Μαρίας Κόλλια - Τσαρουχά προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με την «Ελληνική Βιομηχανία Ζάχαρης».
 5. Η με αριθμό 705/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Α΄ Θεσσαλονίκης της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Ασημίνας Ξηροτύρη - Αικατερινάρη προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με τα προβλήματα που εντοπίζονται στην πάταξη της φοροδιαφυγής και ιδιαίτερα της φορολόγησης των διαφόρων λιστών των εμβασμάτων του εξωτερικού.
6. Η με αριθμό 707/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Επικρατείας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Αθανασίου Παφίλη προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με την καταβολή του έκτακτου επιδόματος σε όλους τους ανέργους στις γιορτές του Πάσχα. 
Β. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Δεύτερου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής)
 1. Η με αριθμό 701/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Άρτας της Νέας Δημοκρατίας κ. Γεωργίου Στύλιου προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας της «τράπεζας θεμάτων» σύμφωνα με το Νέο Λύκειο.
 2. Η με αριθμό 704/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Ηρακλείου των Ανεξάρτητων Ελλήνων κ. Επαμεινώνδα Μαριά προς τον Υπουργό Εξωτερικών, σχετικά με τις ενέργειες για την απαγόρευση της καταστροφής του χημικού οπλοστασίου της Συρίας εντός της κλειστής λεκάνης της Μεσογείου εν όψει μάλιστα της ουκρανικής κρίσης.
3. Η με αριθμό 706/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Λαρίσης της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Θωμά Ψύρρα προς τον Υπουργό Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, σχετικά με την αντιμετώπιση των προβλημάτων στον κλάδο των επαγγελματιών υδραυλικών.
 4. Η με αριθμό 708/18-3-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Β΄ Θεσσαλονίκης του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Ελένης Γερασιμίδου προς τον Υπουργό Πολιτισμού και Αθλητισμού, σχετικά με το Κέντρο Μελέτης και Έρευνας του Ελληνικού Θεάτρου – Θεατρικό Μουσείο (ΚΜΕΕΘ).
Έχουν μείνει ακόμα δύο συνάδελφοι για προτασσόμενη δευτερολογία. Θα μιλήσουν από τέσσερα λεπτά έκαστος και μετά θα προχωρήσουμε στην ψηφοφορία. 
Τον λόγο έχει ο κ. Κοντονής.
Κύριε συνάδελφε, έχετε τον λόγο για τέσσερα λεπτά.",117546,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14170","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριοι συνάδελφοι, χθες η Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΣΥΡΙΖΑ προκλήθηκε από τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο της Νέας Δημοκρατίας, σχετικά με το ζήτημα της ποινής με αναστολή, με την οποία μπορεί να τιμωρηθεί ο οποιοσδήποτε βρίσκεται εντός της ελληνικής επικράτειας -στη συγκεκριμένη περίπτωση αλλοδαπός- για να πάρει τελικά την ιθαγένεια δυνάμει πολιτογραφήσεως. Και αναφέρθηκε, εκτός των άλλων, ότι η ποινή με αναστολή εσαεί υπάρχει στο ποινικό μητρώο. 
Μάλιστα, αυτήν την παρέμβαση δεν την έκανε μόνο ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας αλλά την έκανε και ο Προεδρεύων –και σήμερα Προεδρεύων- και πρώην εισαγγελέας ο κ. Μαρκογιαννάκης. 
Για να καταλάβουμε το μέγεθος του λάθους, σήμερα και η κ. Κωνσταντοπούλου και άλλοι Βουλευτές του κόμματός μας σας ανέγνωσαν τη διάταξη του Ποινικού Κώδικα και του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας. 
Ακούστε, λοιπόν, το άρθρο 578 του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας τι προβλέπει: «Τα δελτία ποινικού μητρώου παύουν να ισχύουν και αποκλείεται η χρησιμοποίησή τους για οποιονδήποτε σκοπό, στις ακόλουθες περιπτώσεις: δ) αν με την καταδικαστική απόφαση για την οποία έχει συνταχθεί δελτίο ποινικού μητρώου χορηγήθηκε αναστολή εκτέλεσης ποινής, σύμφωνα με το άρθρο 99 του Ποινικού Κώδικα, μετά την πάροδο πέντε ετών από τη λήξη του χρονικού διαστήματος της αναστολής, εφόσον η αναστολή δεν έχει αρθεί ή ανακληθεί». 
Δηλαδή, εάν έχουμε μία ποινή με αναστολή τριετίας και περάσουν άλλα πέντε χρόνια και δεν έχει αρθεί η αναστολή, τότε τελειώνουμε. 
Λέει και κάτι άλλο ο νομοθέτης στο ίδιο άρθρο στην παράγραφο 3. Λέει ότι το ποινικό μητρώο καταστρέφεται σε αυτή την περίπτωση. Σας ρωτώ, κύριε Υπουργέ, που ήρθατε σήμερα εδώ να υποστηρίξετε αυτά τα πράγματα. Με ποιο μηχανισμό η ελληνική δημοκρατία και το ελληνικό κράτος θα πιστοποιήσει ότι υπάρχει ποινή αν έχει καταστραφεί το ποινικό μητρώο; Αντιλαμβάνεστε, κύριε Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, τι κάνετε εδώ; Όχι μόνο παραβιάζετε το νόμο αλλά θεσπίζετε άλλον μηχανισμό που δε μας λέτε ποιος είναι για να διαπιστώνετε αυτά τα πράγματα.
Εν κατακλείδι θα ήθελα να σας πω ότι για πρώτη φορά από γενέσεως του ελληνικού κράτους βρισκόμαστε μπροστά στην ψήφιση μιας ρατσιστικής διάταξης. Αν δεν ισχύουν αυτά που ισχύουν για τους Έλληνες πολίτες, που θα πρέπει να ισχύουν και για τους αλλοδαπούς, είτε είναι νομιμοποιημένοι είτε όχι είτε είναι με χαρτιά είτε χωρίς χαρτιά, εσείς πως αλλιώς θα τα διαπιστώσετε αυτά τα πράγματα; Δε βλέπετε ότι ξεπερνάτε ακόμα και το νομοθέτη, ακόμα και την κείμενη ποινική νομοθεσία; Αν έχει καταστραφεί το ποινικό μητρώο, μετά έξι μήνες από την πάροδο της οκταετίας, πώς θα γίνει η επιβεβαίωση των όσων μας λέτε, κύριε Υπουργέ; Είστε πλέον εκτός νομοθετικού πλαισίου και δεν κατανοείτε ούτε το γράμμα του νόμου, ούτε το πνεύμα του νόμου. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Διότι αυτό που ο νομοθέτης ορίζει, με τη συγκεκριμένη διάταξη του άρθρου 578, είναι πολύ απλό. Ενθαρρύνει έναν πολίτη, είτε είναι αλλοδαπός είτε είναι Έλληνας, να αποστασιοποιηθεί πλήρως από μια κακή συμπεριφορά για την οποία τιμωρήθηκε με αναστολή. 
Εσείς εδώ τι κάνετε, για μια κατηγορία, τους αλλοδαπούς συγκεκριμένα; Λέτε ότι η διάταξη του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας δεν τυγχάνει εφαρμογής. Τι είναι αυτό το πράγμα; Δεν είναι ρατσιστική συμπεριφορά; Δεν είναι ψήφιση ρατσιστικού νόμου για πρώτη φορά στα χρονικά της ελληνικής δημοκρατίας, του ελληνικού κράτους; Και αυτά τα πράγματα θέλετε εμείς να μην τα στηλιτεύουμε; Θέλετε να ξεπεράσουμε ακόμα και τον Ποινικό Κώδικα;",117547,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ",130,"",130
"14171","
"," Παρακαλώ, τελειώνετε.",117548,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14172","
"," Εμείς, κύριε Πρόεδρε, αναλύσαμε και το γράμμα και το πνεύμα του νόμου. Πιστεύουμε ότι και η δική σας τοποθέτηση ήταν λανθασμένη νομικά. Έχω την πεποίθηση, κύριε Πρόεδρε, ότι διαπρεπείς νομικοί οι οποίοι βρίσκονται στην Κοινοβουλευτική Ομάδα της Νέας Δημοκρατίας δεν θα κάνουν το ατόπημα να ψηφίσουν ρατσιστικό νόμο για πρώτη φορά σήμερα.",117549,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ",130,"",130
"14173"," 
"," Κύριοι συνάδελφοι, γιατί θορυβείτε; 
Κύριε Κοντονή, επειδή αναφερθήκατε στο όνομά μου πρέπει να σας πω ότι ριζικά διαφωνώ με την ερμηνεία που δίνετε, διότι…",117550,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14174","
"," Από το Βήμα να την κάνετε, όχι από τη θέση του Προέδρου.",117551,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14175","
"," Παρακαλώ. Σας διέκοψα; Αναφερθήκατε στο όνομά μου και θα πρέπει να σας δώσω μια εξήγηση. 
Ριζικά διαφωνώ διότι πρόκειται για παρεπόμενη συνέπεια, αλλά δεν έχω χρόνο να την αναλύσω διότι ήδη έχει παρέλθει ο χρόνος.",117552,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14176"," 
"," Με κατεστραμμένο το ποινικό μητρώο εσείς πού θα δείτε την ποινή; Θα την δείτε στον κινηματογράφο;",117553,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ",130,"",130
"14177"," 
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί των άρθρων…",117554,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14178","
"," Όχι και περαιωμένη.",117555,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14179","
"," Όχι και περαιωμένη. Υπάρχουν και δευτερολογίες. 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",117556,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14180","
"," Παρακαλώ, ένα λεπτό.
Είχε συμφωνηθεί, κύριοι συνάδελφοι, ότι η ψηφοφορία θα γίνει στις 13.30΄.",117557,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14181","
"," Τι λέτε τώρα;",117558,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14182"," 
"," Σας παρακαλώ. Αν θέλετε αφήστε με να μιλήσω. Επιτρέψτε μου να μιλήσω. Αν δεν θέλετε να μιλήσω…
Έπρεπε να έχει τελειώσει η συζήτηση του νομοσχεδίου χθες. Δόθηκε άνεση στους ομιλητάς και επί των άρθρων και επί της αρχής και μίλησαν χρόνο πολύ μεγαλύτερο απ’ αυτό που προβλέπει ο Κανονισμός. 
Η συμφωνία ήταν η ψηφοφορία να γίνει στις 13.30΄. Αυτή ήταν η συμφωνία.",117559,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14183","
"," Τι λέτε, κύριε Πρόεδρε; Συνάδελφοι θέλουν να δευτερολογήσουν. Επειδή οι της συγκυβέρνησης θέλουν να φύγουν; Θέλετε να κάνετε πραξικοπήματα.",117560,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14184","
"," Κύριε Λαφαζάνη, η ψηφοφορία ήταν να γίνει στις 13.30΄. Εσείς δεν θέλετε να τελειώσει ποτέ η συνεδρίαση.",117561,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14185","
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",117562,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"14186","
"," Ορίστε, κύριε Κεγκέρογλου.",117563,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14187","
"," Θέλω να καταθέσω μία νομοτεχνική βελτίωση…",117564,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"14188","
"," Κύριε Πρόεδρε, με συγχωρείτε, η διαδικασία θα τηρηθεί κανονικά. Θα μιλήσουν όλοι.",117565,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14189","
"," Έχω πάρει τον λόγο, κύριε Λαφαζάνη.
Στην παράγραφο 1 της τροπολογίας με γενικό αριθμό κατάθεσης 1274 και ειδικό αριθμό 44, μετά την παρένθεση και πριν τη φράση «ενώ για τον ίδιο» προστίθεται η φράση: «καθώς και συντάξεις με αιτία την αναπηρία (συντάξεις θανάτου σε ανίκανα για κάθε βιοποριστική εργασία παιδιά κ.λπ.)». 
Τη νομοτεχνική βελτίωση υπογράφει ο κ. Μιχελάκης για την τροπολογία με αριθμό 1274/44.
(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας κ. Κεγκέρογλου, καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα νομοτεχνική βελτίωση, η οποία έχει ως εξής: 
(Να φωτογραφηθεί η σελ. 249)",117566,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"14190","
"," Παρακαλώ να φωτοτυπηθεί και να διανεμηθεί.",117567,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14191"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",117568,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14192","
"," Κύριε Υπουργέ, θέλετε κι εσείς τον λόγο; Ορίστε.",117569,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14193","
"," Θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο βουλευτικές τροπολογίες, τις οποίες κάνουμε αποδεκτές.
Τη μία τη συζητήσαμε και χθες, είναι του κ. Νικήτα Κακλαμάνη, για τον τρόπο εκλογής των δημοτικών συμβούλων. Η τροπολογία αυτή είναι η με γενικό αριθμό 1276 και ειδικό 46 από 17-3-2014 για τον τρόπο εκλογής των δημοτικών συμβούλων, που είπαμε χθες.",117570,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14194"," 
"," Τώρα που τελειώνει η συζήτηση;",117571,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14195"," 
"," Χθες το συζητήσαμε το θέμα αυτό, κύριε Λαφαζάνη και συμφωνήσατε.",117572,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14196","
"," Μα, τι λέτε τώρα;",117573,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14197","
"," Δεν συζητήθηκε ποτέ.",117574,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14198","
"," Κύριε Λαφαζάνη, συμφωνήσαμε χθες. Χθες, συμφωνήσατε σε αυτό.",117575,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14199","
"," Έτσι συμφωνούμε; Τι είναι αυτά τα πράγματα;",117576,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14200"," 
"," Μα, σας παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε.
Και η δεύτερη είναι η τροπολογία των κ.κ Ιωάννη Κεφαλογιάννη και Μιχάλη Κασσή από το ΠΑΣΟΚ, η με γενικό αριθμό 1281 και ειδικό 50 από 19-3-2014, αναφορικά με το θέμα των καταλόγων, της αύξησης του αριθμού των ονομάτων που περιλαμβάνονται στις ετήσιους γενικούς καταλόγους ενόρκων για το μεικτό ορκωτό δικαστήριο και αποσκοπεί στην κάλυψη, ουσιαστικά, απαιτήσεων που έχουν προκύψει μετά από απόφαση για τη συνεδρίαση του δεύτερου μεικτού ορκωτού δικαστηρίου στην Αθήνα για κάθε μήνα. Έχουν κατατεθεί και μπορούν να τις δουν οι συνάδελφοι.",117577,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΙΧΕΛΑΚΗΣ",188,"",188
"14201","
"," Να έρθουν να τις αναπτύξουν. Τι είναι αυτά;",117578,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14202","
"," Μα, τι λέτε τώρα;",117579,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14203","
"," Έχει ζητήσει τον λόγο επί της διαδικασίας ο κ. Χαλβατζής. 
Έχετε τον λόγο για ένα λεπτό, να μας πείτε ποιο είναι το πρόβλημα.",117580,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14204"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, δεν ζήτησα τον λόγο επί της διαδικασίας. Κατ’ αρχάς έχω δευτερολογία. Θέλω να μου δώσετε ενάμισι λεπτό. 
Εδώ έγινε μία αναφορά από τους εκπροσώπους της Χρυσής Αυγής και θα ήθελα να πω ότι η Χρυσή Αυγή υποστηρίζει τη ναζιστική ιδεολογία, υμνεί τον Χίτλερ και τα Ες Ες. 
Αυτή καθαυτή η ιδεολογική κατεύθυνση στρέφεται ενάντια στην εργατική τάξη, ενάντια στους εργαζόμενους, ενάντια στο λαό. Η Χρυσή Αυγή αποτελεί το «μακρύ χέρι» του μεγάλου κεφαλαίου και το χρησιμοποιεί αυτό το «μακρύ χέρι» στην πράξη. Υποστηρίζει τους εφοπλιστές, υποστηρίζεται και στηρίζεται από εφοπλιστές και μεγαλοεπιχειρηματίες. Αυτό δεν είναι παράξενο. 
Οι πρόγονοί τους, οι χιτλερικοί, στήριξαν και στηρίχθηκαν από τα μεγαλύτερα βιομηχανικά συγκροτήματα της Γερμανίας, από τους «KRUPP», «SIEMENS», «TELEFUNKEN» και όλους τους επιχειρηματίες. Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας στήριζε και στηρίζει την εργατική τάξη, τους εργατικούς και λαϊκούς αγώνες. 
Η επίθεση της Χρυσής Αυγής ενάντια στο ΚΚΕ είναι η φυσιολογική της στάση. Μας αφήνει παγερά αδιάφορους. Το εργατικό λαϊκό κίνημα, οι λαϊκές δυνάμεις στη χώρα, απομονώνουν και θα συνεχίσουν να απομονώνουν πιο αποτελεσματικά την εγκληματική δράση της Χρυσής Αυγής, αυτών των απογόνων του χιτλερισμού. 
Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, για άλλη μία φορά, δηλώνουμε ότι θα πρωτοστατήσει σε αυτόν τον αγώνα για την πλήρη απομόνωση και πολιτική εξαφάνιση της Χρυσής Αυγής.",117581,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14205"," 
"," Κύριε Μαρκογιαννάκη, θέλω να δευτερολογήσω…",117582,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14206","
"," Πάμε σε ψηφοφορία. Κυρία Κατριβάνου, τον ξέρετε καλά τον Κανονισμό;",117583,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"14207"," 
"," Ναι. Ζητώ το δικαίωμα που μου δίνει ο Κανονισμός και η διαδικασία να δευτερολογήσω.",117584,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14208","
"," Εσείς θα κάνετε δικό σας Κανονισμό.",117585,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"14209","
"," Κύριοι συνάδελφοι, ακούστε με. Πρώτα απ’ όλα, όταν αναφέρεστε στον Πρόεδρο, θα αναφέρεστε με το «Κύριε Πρόεδρε» και όχι με το επώνυμό του. Δεν είναι σωστό. Πρώτον αυτό.
Δεύτερον…",117586,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14210","
"," Κύριε Πρόεδρε…",117587,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14211","
"," Δεύτερον – επιτρέψτε μου – συμφωνήσαμε ότι η συνεδρίαση θα πάει μέχρι τις 13.30΄. Ήδη η ώρα είναι 14.30΄. Παρακαλώ, λοιπόν, να μην επιμείνετε άλλο…",117588,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14212","
"," Κύριε Πρόεδρε, επιμένω…",117589,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14213","
"," Όλοι έχετε μιλήσει πέραν του χρόνου που δικαιούσθε. Λοιπόν…",117590,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14214","
"," Έχει δικαίωμα δευτερολογίας. Είναι εισηγήτρια!",117591,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14215","
"," Κύριε Μαρκογιαννάκη, ως εισηγήτρια θέλω να ασκήσω το δικαίωμά μου να δευτερολογήσω. Σας παρακαλώ ως Πρόεδρο να μου το δώσετε…",117592,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14216","
"," Λοιπόν, να παρακαλέσω κάτι…",117593,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14217","
"," Κύριε Πρόεδρε…",117594,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14218","
"," Εντάξει, θα σας δώσω τον λόγο, αλλά μην υπερβείτε τον χρόνο που προβλέπεται από τον Κανονισμό. Μόλις ένα δευτερόλεπτο να τον υπερβείτε…",117595,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14219","
"," Κύριε Πρόεδρε, είναι δυνατόν; Έλεος πια!",117596,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14220","
"," Ελάτε εδώ, κύριε Τζαμτζή, να σας εξηγήσω. Ελάτε εδώ. Τι φωνασκείτε;",117597,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14221","
"," Δώστε μου, σας παρακαλώ, τον λόγο.",117598,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14222","
"," Όχι, δεν σας τον δίνω.",117599,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14223","
"," Είναι δυνατόν αυτό το πράγμα να γίνεται συνέχεια;",117600,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14224","
"," Παρακαλώ, κυρία συνάδελφε, έχετε τον λόγο.",117601,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14225","
"," Στις 13.30΄ ήταν η ψηφοφορία…",117602,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14226","
"," Δεν μιλάω έτσι, με εκείνους να φωνάζουν.",117603,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14227","
"," Κύριε Τζαμτζή, παρακαλώ…",117604,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14228","
"," Παρακαλώ, μηδενίστε το χρόνο. Ευχαριστώ πάρα πολύ. Και θέλω να δευτερολογήσω για το χρόνο που μου αναλογεί, που είναι τέσσερα λεπτά.",117605,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14229","
"," Σας παρακαλώ τώρα, ελάτε.",117606,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14230","
"," Θέλω να πω ότι αυτό που βιώνουμε και βλέπουμε εδώ μέσα είναι τρομακτικό. Και είναι πάρα πολύ σοβαρό, γιατί βλέπουμε όλες τις αντιφάσεις της Κυβέρνησης και πώς σε έναν μεταναστευτικό κώδικα για την ένταξη υπερισχύει η ακροδεξιά ατζέντα.
Μπαίνει μια κατ’ ευφημισμόν νομο-τεχνική βελτίωση ρατσισμού και ατιμωρησίας, που απειλεί με αυτόφωρο και άμεση απέλαση μετανάστες, που θα καταγγείλουν κρατικό όργανο για κρούσμα ρατσιστικής βίας, αλλά δεν θα μπορέσουν να αποδείξουν την καταγγελία τους.
Έχουμε δει αυτό το τρομακτικό παρασκήνιο ουσιαστικά να καπελώνει τον κ. Γρηγοράκο. Αυτή η νομοτεχνική βελτίωση κατατίθεται, ο κ. Γρηγοράκος προς τιμήν του την αρνείται, γιατί έχει μια βασική αίσθηση κράτους δικαίου, δημοκρατίας και μια αξιοπρέπεια, του την ξαναφέρνουν από πίσω, την ξανααρνείται και του την ξαναφέρνουν. Και ξέρουμε πάρα πολύ καλά ποιοι είναι και πώς αυτοί οι ακροδεξιοί κύκλοι…",117607,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14231","
"," Αν θέλετε, μη χτυπάτε το χέρι σας.",117608,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14232","
"," Αυτό σας πείραξε;",117609,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14233","
"," … είναι στο παρασκήνιο αλλά και μπροστά στα μάτια μας. Είναι οι ίδιοι ακροδεξιοί κύκλοι που δεν δίνουν δυάρα για την Έκθεση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα του Μούζνιεκς, του Ευρωπαίου Επιτρόπου, είναι οι ίδιοι ακροδεξιοί κύκλοι που διδάσκουν στα Σώματα Ασφαλείας για την κρυπτεία, είναι οι ίδιοι ακροδεξιοί κύκλοι που δεν δίνουν δυάρα για την Έκθεση του Συνηγόρου του Πολίτη. Οι ίδιοι είναι.
Και λέω το εξής: Έχω εδώ την Έκθεση του Συνηγόρου του Πολίτη για τη ρατσιστική βία, που λέει ότι το 2012 έχουν γίνει μόνο δεκαεπτά καταγγελίες για ανάρμοστη συμπεριφορά αστυνομικών οργάνων με ενδεχόμενο ρατσιστικό κίνητρο. Στο 35% των περιπτώσεων δεν υπήρξε καν περιθώριο για περαιτέρω διερεύνηση, είτε γιατί το καταγγελλόμενο περιστατικό δεν είχε καν καταγραφεί από την αστυνομική αρχή είτε γιατί, παρ’ όλο που υπήρχε καταγεγραμμένη καταγγελία, τα στοιχεία δεν ήταν καταγεγραμμένα επαρκώς. Απ’ όσες έρευνες έχει εξετάσει ο Συνήγορος του Πολίτη, σύμφωνα με την Αστυνομία, καμμία δεν περιείχε κίνητρο ρατσισμού.
Αυτή τη στιγμή τα θύματα από το Φαρμακονήσι καταθέτουν στο Ναυτοδικείο. Μήπως αυτό φοβόμαστε;",117610,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14234","
"," Ευχαριστούμε.
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",117611,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14235","
"," Μήπως αυτό φοβόμαστε αυτήν τη στιγμή;
Και επίσης να πω ότι έχουμε μόνο δύο καταδίκες. Τη μία καταδίκη για βασανισμό, στο Ναυτοδικείο…
(Θόρυβος στην Αίθουσα – Κωδωνοκρουσίες)
Έχουμε δυστυχώς μόνο δύο καταδίκες, για να δούμε πόσο φοβόμαστε μην τυχόν και δεν υπάρξει κάλυψη των αστυνομικών και λιμενικών αρχών. Μόνο δύο καταδίκες στη χώρα μας, όταν βοά η Ευρώπη και όταν έχουμε συνεχώς καταγγελίες διεθνείς για τα κρούσματα ρατσιστικής βίας που υπάρχουν εδώ πέρα.
Τώρα, περνάω στο δεύτερο θέμα. Είναι αδιανόητο αυτό που έχει συμβεί. Και θέλω να τονίσω γι’ αυτό το δεύτερο θέμα, που είναι το θέμα της ιθαγένειας -για το οποίο κοπτόμαστε, ενώ μιλάμε για ένταξη, ενώ μας λέτε ότι ο ΣΥΡΙΖΑ φέρνει τροπολογία για την ιθαγένεια, που είναι άσχετη με αυτό το νομοσχέδιο– ότι το μόνο που φέρνει η Κυβέρνηση είναι μια νομοτεχνική βελτίωση για την ιθαγένεια, που αντί να ενισχύει την ένταξη, τι κάνει; Ανοίγει το περιθώριο, μεγαλώνει το περιθώριο.",117612,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14236","
"," Κυρία συνάδελφε,…",117613,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14237","
"," Και είναι ακριβώς αυτό που σας είπε και ο κ. Κοντονής και η κ. Κωνσταντοπούλου...
(Θόρυβος - Διαμαρτυρίες)",117614,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14238","
"," Τελειώσατε! Δεν γράφεται τίποτα τώρα. Είπα ότι είχατε τέσσερα λεπτά.",117615,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14239","
"," …
(Θόρυβος – Διαμαρτυρίες)",117616,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14240","
"," Τι είναι αυτά που κάνετε;",117617,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14241","
"," Καθίστε κάτω! Έλεος πια!",117618,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14242","
"," Μα, δεν ακούγεται κανείς.
Σας είπα ότι είχατε τέσσερα λεπτά, όχι παραπάνω.
Κύριε Τσούκαλη, θέλετε τον λόγο;",117619,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14243","
"," Όχι, κύριε Πρόεδρε.",117620,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"14244","
"," Είναι φασισμός αυτό που κάνετε!",117621,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14245","
"," Καταθέτω τις εκθέσεις.
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Βασιλική Κατριβάνου καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες εκθέσεις, οι οποίες βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)",117622,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14246","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο επί της διαδικασίας.
(Θόρυβος – Διαμαρτυρίες)",117623,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14247","
"," Ορίστε, κύριε Λαφαζάνη, έχετε τον λόγο.
Γιατί αυτός ο εκνευρισμός; Παρακαλώ πάρα πολύ, λίγη ησυχία!",117624,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14248","
"," Είναι πρωτοφανές και γελοιοποίηση της Βουλής να έρχεται λίγο πριν τη ψηφοφορία…",117625,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14249","
"," Την έχετε γελοιοποιήσει εσείς!",117626,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14250","
"," Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Τζαμτζής, τι ρόλο παίζει εδώ πέρα; Δεν κατάλαβα!",117627,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14251","
"," Να απαντήσω στον κ. Λαφαζάνη ότι η ψηφοφορία είχε προγραμματιστεί για τις 13:30΄.
(Θόρυβος – Κωδωνοκρουσίες)",117628,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14252","
"," Σας παρακαλώ! Έχετε τον λόγο για ένα λεπτό, όχι περισσότερο.",117629,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14253","
"," Η χειρότερη γελοιοποίηση της Βουλής είναι να έρχεται ο κύριος Υπουργός πριν κλείσει η συζήτηση και πάμε σε ονομαστική ψηφοφορία και να λέει: «Κάνω δεκτές δύο βουλευτικές τροπολογίες». 
Αν ήθελε να κάνει κάτι δεκτό από βουλευτικές τροπολογίες, θα έπρεπε να το θέσει εξαρχής στη συζήτηση από το πρωί, ώστε να το λάβουμε υπ’ όψιν μας, να τοποθετηθούμε. Εδώ αυτές τις δύο τροπολογίες, τουλάχιστον την μια δεν την ξέρουμε καν, διότι κανείς δεν την ανέπτυξε, ούτε καν επιχειρηματολόγησε, ούτε αυτός που την κατέθεσε.
(Θόρυβος – Διαμαρτυρίες)
Τι είδους τροπολογία είναι αυτή; Μπορούμε να την μάθουμε; Δεν διανέμεται, δεν υπάρχει εδώ. Πού θα την βρούμε εμείς να τοποθετηθούμε; 
Επιτρέπεται, κύριε Πρόεδρε…",117630,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14254","
"," Έχουν διανεμηθεί όλες οι τροπολογίες.",117631,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14255","
"," Όχι, κύριε Πρόεδρε.",117632,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14256","
"," Δεν έχουν.",117633,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14257","
"," Επιτρέπεται αυτές οι διαδικασίες να γίνονται και να είναι σε γνώση σας και να μην διαμαρτύρεστε; Τι κάνετε;",117634,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14258","
"," Έχουν διανεμηθεί οι τροπολογίες.",117635,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14259","
"," Αυτά είναι μεθοδεύσεις…",117636,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14260","
"," Τελειώσατε.",117637,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14261","
"," ..οι οποίες δεν έχουν κανένα περιεχόμενο.",117638,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14262","
"," Έχω ζητήσει δευτερολογία.
(Θόρυβος – Κωδωνοκρουσίες)",117639,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14263","
"," Παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε, αναλαμβάνετε προσωπικά όχι μόνο πολιτικές ευθύνες, αλλά και όποιες άλλες ευθύνες προκύπτουν από τροπολογίες, οι οποίες έρχονται παρανόμως στη Βουλή.",117640,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14264","
"," Τις αναλαμβάνουμε.
Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί των άρθρων και των τροπολογιών του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Εσωτερικών: «Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης και λοιπές διατάξεις». 
Η ψήφισή τους θα γίνει χωριστά. Προτείνω στο Σώμα να γίνει πρώτα η ονομαστική ψηφοφορία στο άρθρο που έχει τεθεί και στην τροπολογία και εν συνεχεία να ψηφίσουμε τα υπόλοιπα άρθρα.",117641,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14265","
"," Έχω ζητήσει δευτερολογία. Πρέπει να παραιτηθείτε από αυτήν τη θέση!",117642,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14266","
"," Παρακαλώ, επί του άρθρου 19 και επί της τροπολογίας 1277/47 του νομοσχεδίου έχουν υποβληθεί αιτήσεις ονομαστικής ψηφοφορίας …",117643,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14267","
"," Τι θα ψηφίσουμε;",117644,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14268","
"," Δεν κατάλαβες τρεις μέρες εδώ μέσα τι θα ψηφίσουμε;
(Θόρυβος – Κωδωνοκρουσίες)",117645,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"14269","
"," Κοιτάξτε. Επιτρέψτε μου. Όπως τελικώς έχει διαμορφωθεί από την Κυβέρνηση και κυρίαρχα η Βουλή θα αποδεχθεί ή θα απορρίψει.",117646,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14270","
"," Μπορείτε να μας το διαβάσετε;",117647,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14271","
"," Δεν προβλέπεται η ανάγνωση. Το γνωρίζουμε.",117648,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"14272","
"," Κύριοι συνάδελφοι, έχουν υποβληθεί αιτήσεις ονομαστικής ψηφοφορίας από Βουλευτές του ΣΥΡΙΖΑ επί του άρθρου 19 και επί της τροπολογίας με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό 47 του σχεδίου νόμου των οποίων τα κείμενα έχουν ως εξής:
(Να μπουν οι σελίδες 264α, 264β)",117649,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14273","
"," Θα αναγνώσω τον κατάλογο των υπογραφόντων την αίτηση της ονομαστικής ψηφοφορίας επί του άρθρου 19, για να διαπιστωθεί αν υπάρχει ο απαιτούμενος από τον Κανονισμό αριθμός για την υποβολή της. 
Η κ. Κατριβάνου Βασιλική. Παρούσα. 
Ο κ. Λαφαζάνης Παναγιώτης. Παρών. 
Η κ. Αμμανατίδου-Πασχαλίδου Ευαγγελία. Παρούσα. 
Η κ. Γαϊτάνη Ιωάννα. Παρούσα. 
Η κ. Κωνσταντοπούλου Ζωή. Παρούσα. 
Ο κ. Κουράκης Αναστάσιος. Παρών. 
Η κ. Ουζουνίδου Ευγενία. Παρούσα. 
Ο κ. Ζαχαριάς Κωνσταντίνος. Παρών. 
Ο κ. Πετράκος Αθανάσιος. Παρών. 
Ο κ. Αμανατίδης Ιωάννης. Παρών. 
Η κ. Βαμβακά Ευγενία. Παρούσα. 
Ο κ. Διαμαντόπουλος Ευάγγελος. Παρών. 
Ο κ. Καραγιαννίδης Χρήστος. Παρών. 
Ο κ. Αθανασίου Αθανάσιος. Παρών. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει ο απαιτούμενος από τον Κανονισμό αριθμός υπογραφόντων την αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας Βουλευτών. 
Θα αναγνώσω, στη συνέχεια και τον κατάλογο των υπογραφόντων την αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας Βουλευτών του ΣΥΡΙΖΑ όσον αφορά την τροπολογία....",117650,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14274"," 
"," Ποια τροπολογία; Είναι δύο οι τροπολογίες. Μπορείτε να τις ονομάσετε, να ξέρουμε τι λέμε;",117651,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14275"," 
"," Σας διαβάζω: «Με βάση το άρθρο 72 του Κανονισμού της Βουλής, εμείς οι Βουλευτές που υπογράφουμε την παρούσα αίτηση αιτούμεθα τη διενέργεια ψηφοφορίας με ονομαστική κλήση επί της τροπολογίας με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό αριθμό 47 του σχεδίου νόμου». 
Θα αναγνώσω, λοιπόν και τον κατάλογο των υπογραφόντων την αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας Βουλευτών του ΣΥΡΙΖΑ όσον αφορά την τροπολογία με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό αριθμό 47, για να διαπιστωθεί αν υπάρχει ο απαιτούμενος από τον Κανονισμό αριθμός για την υποβολή της.
Η κ. Κατριβάνου Βασιλική. Παρούσα. 
Ο κ. Λαφαζάνης Παναγιώτης. Παρών. 
Ο κ. Γλέζος Μανώλης. Παρών. 
Ο κ. Βούτσης Νικόλαος. Παρών. 
Ο κ. Στρατούλης Δημήτριος. Παρών. 
Ο κ. Ζεϊμπέκ Χουσεϊν. Παρών. 
Ο κ. Αθανασίου Αθανάσιος. Παρών.
Ο κ. Γελαλής Δημήτριος. Παρών. 
Η κ. Γαϊτάνη Ιωάννα. Παρούσα. 
Ο κ. Αλεξόπουλος Απόστολος. Παρών. 
Ο κ. Κοδέλας Δημήτριος. Παρών. 
Η κ. Κανελλοπούλου Μαρία. Παρούσα. 
Η κ. Δριτσέλη Παναγιώτα. Παρούσα. 
Η κ. Αγαθοπούλου Ειρήνη-Ελένη. Παρούσα. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει ο απαιτούμενος από τον Κανονισμό αριθμός υπογραφόντων την αίτηση ονομαστικής ψηφοφορίας Βουλευτών. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε να συμπτύξουμε τις δύο ψηφοφορίες σε μία;",117652,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14276","
 "," Μάλιστα, μάλιστα.",117653,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14277","
"," Το Σώμα συνεφώνησε. 
Συνεπώς διακόπτουμε τη συνεδρίαση για δέκα (10) λεπτά, σύμφωνα με τον Κανονισμό και θα τηρηθεί το δεκάλεπτο για να ηρεμήσουμε στην Αίθουσα. 
(ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)",117654,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14278","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση.",117655,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14279"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",117656,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"14280"," 
"," Έχετε τον λόγο, κύριε Υπουργέ.",117657,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14281"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση εκτίμησε σήμερα όλες τις συζητήσεις και τις απόψεις που άκουσε στη Βουλή και αποσύρει το άρθρο 19, για καλύτερη, περισσότερη και ενδελεχότερη συζήτησή του την επόμενη εβδομάδα. 
Σας ευχαριστώ πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",117658,""," ΛΕΩΝΙΔΑΣ ΓΡΗΓΟΡΑΚΟΣ",63,"",63
"14282","
"," Μπράβο, Γρηγοράκο!",117659,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"14283"," 
"," Επομένως, ψηφοφορία για το άρθρο 19 δεν θα γίνει.
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Κύριοι συνάδελφοι παρακαλώ! 
(Κωδωνοκρουσίες)
Θα διεξαχθεί ονομαστική ψηφοφορία μόνο επί της τροπολογίας με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό 47.
Οι αποδεχόμενοι την τροπολογία λέγουν «ΝΑΙ».
Οι μη αποδεχόμενοι την τροπολογία λέγουν «ΟΧΙ».
Οι αρνούμενοι ψήφο λέγουν «ΠΑΡΩΝ».
Καλούνται επί του καταλόγου ο κ. Ιωάννης Πασχαλίδης από τη Νέα Δημοκρατία και ο κ. Κωνσταντίνος Ζαχαριάς από τον ΣΥΡΙΖΑ.
Σας ενημερώνω ότι έχουν έρθει στο Προεδρείο τηλεομοιοτυπίες-φαξ συναδέλφων σύμφωνα με το άρθρο 70Α του Κανονισμού της Βουλής, με τις οποίες γνωστοποιούν την ψήφο τους επί της τροπολογίας. Οι ψήφοι αυτές θα ανακοινωθούν και θα συνυπολογιστούν στην καταμέτρηση, η οποία θα ακολουθήσει.
Επειδή αρκετοί συνάδελφοι –η πλειοψηφία- έχουν πρόβλημα με την πτήση, δεν θα δεχθούμε καμμία προτίμηση διότι θα δημιουργηθεί μεγάλο πρόβλημα. Απλά, εάν κάνουμε ησυχία, θα διευκολύνουμε τους συναδέλφους και όλη τη ψηφοφορία. 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Αλλά, φαίνεται ότι μιλώ σε ώτα μη ακουόντων. Παρακαλώ!
 (Κωδωνοκρουσίες)
Παρακαλώ να αρχίσει η ανάγνωση του καταλόγου.
(ΨΗΦΟΦΟΡΙΑ)
(ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΑΝΑΓΝΩΣΗ ΤΟΥ ΚΑΤΑΛΟΓΟΥ)",117660,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14284","
"," Υπάρχει συνάδελφος ο οποίος δεν άκουσε το όνομά του; Κανείς.
Οι επιστολές οι οποίες απεστάλησαν στο Προεδρείο από τους συναδέλφους, σύμφωνα με το άρθρο 70Α του Κανονισμού της Βουλής, καταχωρίζονται στα Πρακτικά και έχουν ως εξής: 
(Να μπουν οι σελίδες 271-286)",117661,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14285","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας ενημερώνω ότι έχουν έλθει στο Προεδρείο επιστολές συναδέλφων που απουσιάζουν. 
Οι επιστολές αυτές οι οποίες εκφράζουν πρόθεση ψήφου, θα καταχωρισθούν στα Πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης, δεν συνυπολογίζονται στην καταμέτρηση των ψήφων και έχουν ως εξής:
(Να μπουν οι σελίδες 288-298)",117662,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14286","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η ψηφοφορία και παρακαλώ τους κυρίους ψηφολέκτες να προβούν στην καταμέτρηση των ψήφων και την εξαγωγή του αποτελέσματος. 
(Καταμέτρηση)
Κύριοι συνάδελφοι, προτείνω, μέχρις ότου εξαχθεί το αποτέλεσμα από τους ψηφολέκτες, να ξεκινήσουμε την ψηφοφορία επί των άρθρων. Μόλις εξαχθεί το αποτέλεσμα, θα το ανακοινώσω και έπειτα θα συνεχίσουμε την ψηφοφορία επί των άρθρων.",117663,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14287"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο επί της διαδικασίας.",117664,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14288"," 
"," Ορίστε, κυρία Κατριβάνου, έχετε τον λόγο.",117665,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14289","
"," Κύριε Πρόεδρε, επειδή αποσύρθηκε το άρθρο 19, ας κρατήσουμε την παλιά αρίθμηση για να μην μπερδευτούμε.",117666,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14290","
"," Δεν έχουν αναριθμηθεί τα άρθρα.",117667,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"14291","
"," Ναι, αυτό έχουμε κάνει.
Η ψήφιση των άρθρων θα γίνει χωριστά. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 1 όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",117668,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14292","
"," Δεκτό, δεκτό.",117669,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14293"," 
"," Παρών.",117670,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14294","
"," Παρών.",117671,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14295","
"," Παρών.",117672,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14296","
"," Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2 ως έχει;",117673,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14297","
"," Δεκτό, δεκτό.",117674,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14298"," 
"," Παρών.",117675,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14299","
"," Παρών.",117676,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14300","
"," Παρών.",117677,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14301","
"," Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3 ως έχει;",117678,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14302","
"," Δεκτό, δεκτό.",117679,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14303"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117680,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14304","
"," Κατά πλειοψηφία.",117681,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14305","
"," Παρών.",117682,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14306","
"," Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4 ως έχει;",117683,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14307","
"," Δεκτό, δεκτό.",117684,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14308"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117685,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14309","
"," Κατά πλειοψηφία.",117686,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14310","
"," Κατά πλειοψηφία.",117687,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14311","
"," Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5 ως έχει;",117688,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14312","
"," Δεκτό, δεκτό.",117689,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14313"," 
"," Παρών.",117690,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14314","
"," Κατά πλειοψηφία.",117691,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14315","
"," Κατά πλειοψηφία.",117692,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14316","
"," Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 6 ως έχει;",117693,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14317","
"," Δεκτό, δεκτό.",117694,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14318"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117695,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14319","
"," Κατά πλειοψηφία.",117696,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14320","
"," Παρών.",117697,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14321","
"," Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7 ως έχει;",117698,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14322","
"," Δεκτό, δεκτό.",117699,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14323"," 
"," Παρών.",117700,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14324","
"," Κατά πλειοψηφία.",117701,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14325","
"," Παρών.",117702,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14326","
"," Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8 ως έχει;",117703,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14327","
"," Δεκτό, δεκτό.",117704,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14328"," 
"," Παρών.",117705,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14329","
"," Κατά πλειοψηφία.",117706,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14330","
"," Κατά πλειοψηφία.",117707,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"14331","
"," Κατά πλειοψηφία.",117708,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14332","
"," Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9 ως έχει;",117709,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14333","
"," Δεκτό, δεκτό.",117710,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14334"," 
"," Παρών.",117711,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14335","
"," Κατά πλειοψηφία.",117712,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14336","
"," Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10 ως έχει;",117713,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14337","
"," Δεκτό, δεκτό.",117714,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14338"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117715,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14339","
"," Κατά πλειοψηφία.",117716,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14340","
"," Παρών.",117717,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14341","
"," Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11 ως έχει;",117718,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14342","
"," Δεκτό, δεκτό.",117719,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14343"," 
"," Παρών.",117720,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14344","
"," Κατά πλειοψηφία.",117721,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14345","
"," Κατά πλειοψηφία.",117722,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14346","
"," Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12 ως έχει;",117723,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14347","
"," Δεκτό, δεκτό.",117724,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14348"," 
"," Παρών.",117725,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14349","
"," Κατά πλειοψηφία.",117726,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14350","
"," Παρών.",117727,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14351","
"," Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13 ως έχει;",117728,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14352","
"," Δεκτό, δεκτό.",117729,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14353"," 
"," Παρών.",117730,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14354","
"," Κατά πλειοψηφία.",117731,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14355","
"," Κατά πλειοψηφία.",117732,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14356","
"," Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",117733,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14357","
"," Δεκτό, δεκτό.",117734,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14358"," 
"," Παρών.",117735,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14359","
"," Κατά πλειοψηφία.",117736,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14360","
"," Κατά πλειοψηφία.",117737,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14361","
"," Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15 ως έχει;",117738,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14362","
"," Δεκτό, δεκτό.",117739,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14363"," 
"," Παρών.",117740,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14364","
"," Κατά πλειοψηφία.",117741,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14365","
"," Παρών.",117742,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14366","
"," Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16 ως έχει;",117743,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14367","
"," Δεκτό, δεκτό.",117744,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14368"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117745,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14369","
"," Κατά πλειοψηφία.",117746,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14370","
"," Κατά πλειοψηφία.",117747,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14371","
"," Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17 ως έχει;",117748,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14372","
"," Δεκτό, δεκτό.",117749,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14373"," 
"," Παρών.",117750,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14374","
"," Κατά πλειοψηφία.",117751,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14375","
"," Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18 ως έχει;",117752,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14376","
"," Δεκτό, δεκτό.",117753,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14377"," 
"," Παρών.",117754,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14378","
"," Κατά πλειοψηφία.",117755,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14379","
"," Κατά πλειοψηφία.",117756,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14380","
"," Συνεπώς το άρθρο 18 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Όπως είπαμε, το άρθρο 19 έχει αποσυρθεί και δεν έχει γίνει αναρίθμηση των άρθρων.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",117757,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14381","
"," Δεκτό, δεκτό.",117758,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14382"," 
"," Παρών.",117759,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14383","
"," Κατά πλειοψηφία.",117760,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14384","
"," Κατά πλειοψηφία.",117761,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"14385","
"," Παρών.",117762,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14386","
"," Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 21 ως έχει;",117763,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14387","
"," Δεκτό, δεκτό.",117764,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14388"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117765,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14389","
"," Κατά πλειοψηφία.",117766,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14390","
"," Κατά πλειοψηφία.",117767,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"14391","
"," Κατά πλειοψηφία.",117768,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14392","
"," Συνεπώς το άρθρο 21 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 22 ως έχει;",117769,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14393","
"," Δεκτό, δεκτό.",117770,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14394"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117771,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14395","
"," Κατά πλειοψηφία.",117772,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14396","
"," Συνεπώς το άρθρο 22 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 23 ως έχει;",117773,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14397","
"," Δεκτό, δεκτό.",117774,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14398"," 
"," Παρών.",117775,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14399","
"," Κατά πλειοψηφία.",117776,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14400","
"," Παρών.",117777,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14401","
"," Συνεπώς το άρθρο 23 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 24 ως έχει;",117778,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14402","
"," Δεκτό, δεκτό.",117779,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14403","
"," Κατά πλειοψηφία.",117780,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14404","
"," Κατά πλειοψηφία.",117781,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14405"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 24 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 25 ως έχει;",117782,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14406","
"," Δεκτό, δεκτό.",117783,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14407","
"," Παρών.",117784,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14408","
"," Κατά πλειοψηφία.",117785,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14409"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117786,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14410","
"," Συνεπώς το άρθρο 25 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 26 ως έχει;",117787,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14411","
"," Δεκτό, δεκτό.",117788,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14412","
"," Παρών.",117789,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14413","
"," Κατά πλειοψηφία.",117790,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14414"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117791,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14415","
"," Συνεπώς το άρθρο 26 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 27 ως έχει;",117792,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14416","
"," Δεκτό, δεκτό.",117793,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14417","
"," Κατά πλειοψηφία.",117794,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14418","
"," Κατά πλειοψηφία.",117795,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14419"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",117796,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14420","
"," Συνεπώς το άρθρο 27 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 28 ως έχει;",117797,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14421","
"," Δεκτό, δεκτό.",117798,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14422","
"," Παρών.",117799,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14423","
"," Κατά πλειοψηφία.",117800,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14424","
"," Κατά πλειοψηφία.",117801,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14425","
"," Συνεπώς το άρθρο 28 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 29 ως έχει;",117802,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14426","
"," Δεκτό, δεκτό.",117803,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14427","
"," Κατά πλειοψηφία.",117804,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14428","
"," Κατά πλειοψηφία.",117805,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14429"," 
"," Παρών.",117806,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14430","
"," Συνεπώς το άρθρο 29 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 30 ως έχει;",117807,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14431","
"," Δεκτό, δεκτό.",117808,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14432","
"," Κατά πλειοψηφία.",117809,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14433","
"," Κατά πλειοψηφία.",117810,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14434"," 
"," Παρών.",117811,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14435","
"," Συνεπώς το άρθρο 30 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 31 ως έχει;",117812,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14436","
"," Δεκτό, δεκτό.",117813,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14437","
"," Κατά πλειοψηφία.",117814,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14438","
"," Κατά πλειοψηφία.",117815,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14439"," 
"," Παρών.",117816,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14440","
"," Συνεπώς το άρθρο 31 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 32 ως έχει;",117817,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14441","
"," Δεκτό, δεκτό.",117818,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14442","
"," Παρών.",117819,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14443","
"," Παρών.",117820,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14444","
"," Παρών.",117821,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14445","
"," Συνεπώς το άρθρο 32 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 33 ως έχει;",117822,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14446","
"," Δεκτό, δεκτό.",117823,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14447","
"," Παρών.",117824,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14448","
"," Παρών.",117825,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14449"," 
"," Παρών.",117826,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14450","
"," Συνεπώς το άρθρο 33 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 34 ως έχει;",117827,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14451","
"," Δεκτό, δεκτό.",117828,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14452","
"," Παρών.",117829,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14453"," 
"," Παρών.",117830,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14454","
"," Συνεπώς το άρθρο 34 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 35 ως έχει;",117831,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14455","
"," Δεκτό, δεκτό.",117832,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14456","
"," Παρών.",117833,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14457"," 
"," Παρών.",117834,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14458","
"," Συνεπώς το άρθρο 35 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 36 ως έχει;",117835,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14459","
"," Δεκτό, δεκτό.",117836,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14460","
"," Παρών.",117837,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14461"," 
"," Παρών.",117838,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14462","
"," Συνεπώς το άρθρο 36 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 37 ως έχει;",117839,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14463","
"," Δεκτό, δεκτό.",117840,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14464","
"," Παρών.",117841,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14465","
"," Παρών.",117842,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14466","
"," Παρών.",117843,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14467","
"," Συνεπώς το άρθρο 37 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 38 ως έχει;",117844,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14468","
"," Δεκτό, δεκτό.",117845,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14469","
"," Παρών.",117846,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14470","
"," Παρών.",117847,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14471","
"," Συνεπώς το άρθρο 38 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 39 ως έχει;",117848,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14472","
"," Δεκτό, δεκτό.",117849,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14473","
"," Παρών.",117850,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14474"," 
"," Παρών.",117851,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14475","
"," Συνεπώς το άρθρο 39 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 40 ως έχει;",117852,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14476","
"," Δεκτό, δεκτό.",117853,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14477","
"," Παρών.",117854,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14478"," 
"," Παρών.",117855,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14479","
"," Συνεπώς το άρθρο 40 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 41 ως έχει;",117856,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14480","
"," Δεκτό, δεκτό.",117857,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14481","
"," Παρών.",117858,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14482"," 
"," Παρών.",117859,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14483","
"," Συνεπώς το άρθρο 41 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 42 ως έχει;",117860,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14484","
"," Δεκτό, δεκτό.",117861,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14485","
"," Παρών.",117862,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14486","
"," Κατά πλειοψηφία.",117863,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"14487","
"," Παρών.",117864,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14488","
"," Συνεπώς το άρθρο 42 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 43 ως έχει;",117865,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14489","
"," Δεκτό, δεκτό.",117866,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14490","
"," Παρών.",117867,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14491","
"," Παρών.",117868,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14492"," 
"," Παρών.",117869,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14493","
"," Συνεπώς το άρθρο 43 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 44 ως έχει;",117870,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14494","
"," Δεκτό, δεκτό.",117871,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14495","
"," Παρών.",117872,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14496"," 
"," Παρών.",117873,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14497","
"," Συνεπώς το άρθρο 44 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 45 ως έχει;",117874,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14498","
"," Δεκτό, δεκτό.",117875,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14499","
"," Παρών.",117876,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14500"," 
"," Παρών.",117877,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14501","
"," Συνεπώς το άρθρο 45 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 46 ως έχει;",117878,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14502","
"," Δεκτό, δεκτό.",117879,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14503","
"," Παρών.",117880,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14504","
"," Παρών.",117881,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14505"," 
"," Παρών.",117882,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14506"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 46 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 47 ως έχει;",117883,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14507","
"," Δεκτό, δεκτό.",117884,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14508","
"," Παρών.",117885,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14509","
"," Παρών.",117886,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14510"," 
"," Παρών.",117887,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14511"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 47 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 48 ως έχει;",117888,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14512","
"," Δεκτό, δεκτό.",117889,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14513","
"," Παρών.",117890,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14514"," 
"," Παρών.",117891,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14515"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 48 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 49 ως έχει;",117892,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14516","
"," Δεκτό, δεκτό.",117893,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14517","
"," Παρών.",117894,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14518","
"," Παρών.",117895,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14519"," 
"," Παρών.",117896,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14520"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 49 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 50 ως έχει;",117897,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14521","
"," Δεκτό, δεκτό.",117898,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14522","
"," Κατά πλειοψηφία.",117899,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14523"," 
"," Παρών.",117900,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14524","
"," Συνεπώς το άρθρο 50 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 51 ως έχει;",117901,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14525","
"," Δεκτό, δεκτό.",117902,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14526","
"," Κατά πλειοψηφία.",117903,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14527"," 
"," Παρών.",117904,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14528","
"," Συνεπώς το άρθρο 51 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 52 ως έχει;",117905,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14529","
"," Δεκτό, δεκτό.",117906,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14530","
"," Κατά πλειοψηφία.",117907,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14531","
"," Παρών.",117908,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14532"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 52 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 53 ως έχει;",117909,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14533","
"," Δεκτό, δεκτό.",117910,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14534","
"," Κατά πλειοψηφία.",117911,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14535"," 
"," Παρών.",117912,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14536"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 53 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 54 ως έχει;",117913,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14537","
"," Δεκτό, δεκτό.",117914,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14538","
"," Κατά πλειοψηφία.",117915,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14539"," 
"," Παρών.",117916,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14540","
"," Συνεπώς το άρθρο 54 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 55 ως έχει;",117917,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14541","
"," Δεκτό, δεκτό.",117918,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14542","
"," Κατά πλειοψηφία.",117919,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14543"," 
"," Παρών.",117920,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14544"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 55 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 56 ως έχει;",117921,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14545","
"," Δεκτό, δεκτό.",117922,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14546","
"," Παρών.",117923,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14547","
"," Κατά πλειοψηφία.",117924,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14548"," 
"," Παρών.",117925,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14549"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 56 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 57 ως έχει;",117926,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14550","
"," Δεκτό, δεκτό.",117927,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14551","
"," Παρών.",117928,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14552","
"," Κατά πλειοψηφία.",117929,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14553"," 
"," Παρών.",117930,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14554","
"," Συνεπώς το άρθρο 57 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 58 ως έχει;",117931,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14555","
"," Δεκτό, δεκτό.",117932,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14556","
"," Παρών.",117933,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14557"," 
"," Παρών.",117934,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14558","
"," Παρών.",117935,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14559","
"," Συνεπώς το άρθρο 58 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 59 ως έχει;",117936,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14560","
"," Δεκτό, δεκτό.",117937,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14561","
"," Παρών.",117938,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14562"," 
"," Παρών.",117939,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14563","
"," Παρών.",117940,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14564","
"," Συνεπώς το άρθρο 59 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 60 ως έχει;",117941,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14565","
"," Δεκτό, δεκτό.",117942,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14566","
"," Παρών.",117943,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14567"," 
"," Παρών.",117944,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14568","
"," Παρών.",117945,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14569","
"," Συνεπώς το άρθρο 60 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 61 ως έχει;",117946,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14570","
"," Δεκτό, δεκτό.",117947,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14571","
"," Παρών.",117948,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14572"," 
"," Παρών.",117949,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14573","
"," Παρών.",117950,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14574","
"," Συνεπώς το άρθρο 61 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 62 ως έχει;",117951,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14575","
"," Δεκτό, δεκτό.",117952,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14576","
"," Παρών.",117953,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14577"," 
"," Παρών.",117954,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14578","
"," Παρών.",117955,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14579","
"," Συνεπώς το άρθρο 62 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 63 ως έχει;",117956,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14580","
"," Δεκτό, δεκτό.",117957,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14581","
"," Παρών.",117958,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14582"," 
"," Παρών.",117959,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14583","
"," Παρών.",117960,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14584","
"," Συνεπώς το άρθρο 63 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 64 ως έχει;",117961,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14585","
"," Δεκτό, δεκτό.",117962,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14586","
"," Παρών.",117963,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14587"," 
"," Παρών.",117964,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14588","
"," Παρών.",117965,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14589","
"," Συνεπώς το άρθρο 64 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 65 ως έχει;",117966,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14590","
"," Δεκτό, δεκτό.",117967,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14591"," 
"," Παρών.",117968,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14592","
"," Παρών.",117969,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14593","
"," Παρών.",117970,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14594","
"," Συνεπώς το άρθρο 65 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 66 ως έχει;",117971,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14595","
"," Δεκτό, δεκτό.",117972,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14596"," 
"," Παρών.",117973,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14597","
"," Παρών.",117974,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14598","
"," Παρών.",117975,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14599","
"," Συνεπώς το άρθρο 66 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 67 ως έχει;",117976,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14600","
"," Δεκτό, δεκτό.",117977,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14601"," 
"," Παρών.",117978,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14602","
"," Παρών.",117979,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14603","
"," Συνεπώς το άρθρο 67 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 68 ως έχει;",117980,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14604","
"," Δεκτό, δεκτό.",117981,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14605"," 
"," Παρών.",117982,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14606","
"," Παρών.",117983,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14607","
"," Συνεπώς το άρθρο 68 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 69 ως έχει;",117984,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14608","
"," Δεκτό, δεκτό.",117985,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14609"," 
"," Παρών.",117986,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14610","
"," Παρών.",117987,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14611"," 
"," Παρών.",117988,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14612"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 69 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 70 ως έχει;",117989,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14613","
"," Δεκτό, δεκτό.",117990,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14614"," 
"," Παρών.",117991,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14615","
"," Κατά πλειοψηφία.",117992,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14616"," 
"," Παρών.",117993,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14617","
"," Συνεπώς το άρθρο 70 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 71 ως έχει;",117994,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14618","
"," Δεκτό, δεκτό.",117995,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14619"," 
"," Παρών.",117996,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14620","
"," Κατά πλειοψηφία.",117997,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14621"," 
"," Παρών.",117998,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14622","
"," Συνεπώς το άρθρο 71 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 72 ως έχει;",117999,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14623","
"," Δεκτό, δεκτό.",118000,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14624"," 
"," Παρών.",118001,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14625","
"," Κατά πλειοψηφία.",118002,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14626"," 
"," Παρών.",118003,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14627","
"," Συνεπώς το άρθρο 72 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 73 ως έχει;",118004,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14628","
"," Δεκτό, δεκτό.",118005,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14629"," 
"," Παρών.",118006,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14630","
"," Κατά πλειοψηφία.",118007,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14631"," 
"," Παρών.",118008,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14632","
"," Συνεπώς το άρθρο 73 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 74 ως έχει;",118009,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14633","
"," Δεκτό, δεκτό.",118010,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14634"," 
"," Παρών.",118011,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14635","
"," Κατά πλειοψηφία.",118012,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14636"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 74 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 75 ως έχει;",118013,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14637","
"," Δεκτό, δεκτό.",118014,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14638"," 
"," Παρών.",118015,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14639","
"," Κατά πλειοψηφία.",118016,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14640"," 
"," Παρών.",118017,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14641","
"," Συνεπώς το άρθρο 75 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 76 ως έχει;",118018,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14642","
"," Δεκτό, δεκτό.",118019,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14643"," 
"," Παρών.",118020,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14644","
"," Κατά πλειοψηφία.",118021,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14645"," 
"," Παρών .",118022,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14646","
"," Συνεπώς το άρθρο 76 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 77 ως έχει;",118023,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14647","
"," Δεκτό, δεκτό.",118024,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14648"," 
"," Παρών.",118025,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14649","
"," Κατά πλειοψηφία.",118026,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14650"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 77 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 78 ως έχει;",118027,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14651","
"," Δεκτό, δεκτό.",118028,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14652"," 
"," Παρών.",118029,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14653","
"," Κατά πλειοψηφία.",118030,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14654"," 
"," Παρών.",118031,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14655","
"," Συνεπώς το άρθρο 78 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 79 ως έχει;",118032,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14656","
"," Δεκτό, δεκτό.",118033,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14657"," 
"," Παρών.",118034,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14658","
"," Κατά πλειοψηφία.",118035,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14659"," 
"," Παρών.",118036,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14660","
"," Συνεπώς το άρθρο 79 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 80 ως έχει;",118037,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14661","
"," Δεκτό, δεκτό.",118038,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14662"," 
"," Παρών.",118039,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14663","
"," Κατά πλειοψηφία.",118040,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14664"," 
"," Παρών.",118041,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14665","
"," Συνεπώς το άρθρο 80 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 81 ως έχει;",118042,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14666","
"," Δεκτό, δεκτό.",118043,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14667"," 
"," Παρών.",118044,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14668","
"," Κατά πλειοψηφία.",118045,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14669"," 
"," Παρών.",118046,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14670","
"," Συνεπώς το άρθρο 81 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο ως 82 έχει;",118047,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14671","
"," Δεκτό, δεκτό.",118048,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14672"," 
"," Παρών.",118049,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14673","
"," Παρών.",118050,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14674","
"," Συνεπώς το άρθρο 82 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 83 ως έχει;",118051,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14675","
"," Δεκτό, δεκτό.",118052,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14676"," 
"," Παρών.",118053,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14677","
"," Παρών.",118054,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14678","
"," Συνεπώς το άρθρο 83 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 84 ως έχει;",118055,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14679","
"," Δεκτό, δεκτό.",118056,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14680"," 
"," Παρών.",118057,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14681","
"," Παρών.",118058,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14682","
"," Παρών.",118059,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14683","
"," Συνεπώς το άρθρο 84 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 85 ως έχει;",118060,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14684","
"," Δεκτό, δεκτό.",118061,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14685"," 
"," Παρών.",118062,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14686","
"," Παρών.",118063,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14687","
"," Συνεπώς το άρθρο 85 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 86 ως έχει;",118064,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14688","
"," Δεκτό, δεκτό.",118065,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14689"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118066,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14690"," 
"," Παρών.",118067,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14691","
"," Συνεπώς το άρθρο 86 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 87 ως έχει;",118068,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14692","
"," Δεκτό, δεκτό.",118069,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14693"," 
"," Παρών.",118070,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14694","
"," Κατά πλειοψηφία.",118071,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14695"," 
"," Παρών.",118072,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14696","
"," Συνεπώς το άρθρο 87 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 88 ως έχει;",118073,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14697","
"," Δεκτό, δεκτό.",118074,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14698"," 
"," Παρών.",118075,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14699","
"," Παρών.",118076,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14700","
"," Συνεπώς το άρθρο 88 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 89 ως έχει;",118077,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14701","
"," Δεκτό, δεκτό.",118078,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14702"," 
"," Παρών.",118079,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14703","
"," Κατά πλειοψηφία.",118080,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14704"," 
"," Παρών.",118081,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14705","
"," Συνεπώς το άρθρο 89 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 90 ως έχει;",118082,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14706","
"," Δεκτό, δεκτό.",118083,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14707"," 
"," Παρών.",118084,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14708","
"," Κατά πλειοψηφία.",118085,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14709"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 90 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 91 ως έχει;",118086,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14710","
"," Δεκτό, δεκτό.",118087,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14711"," 
"," Παρών.",118088,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14712","
"," Κατά πλειοψηφία.",118089,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14713"," 
"," Παρών.",118090,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14714","
"," Συνεπώς το άρθρο 91 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 92 ως έχει;",118091,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14715","
"," Δεκτό, δεκτό.",118092,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14716"," 
"," Παρών.",118093,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14717","
"," Κατά πλειοψηφία.",118094,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14718"," 
"," Παρών.",118095,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14719","
"," Συνεπώς το άρθρο 92 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 93 ως έχει;",118096,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14720","
"," Δεκτό, δεκτό.",118097,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14721"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118098,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14722","
"," Κατά πλειοψηφία.",118099,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14723"," 
"," Παρών.",118100,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14724","
"," Συνεπώς το άρθρο 93 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 94 ως έχει;",118101,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14725","
"," Δεκτό, δεκτό.",118102,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14726"," 
"," Παρών.",118103,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14727","
"," Κατά πλειοψηφία.",118104,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14728"," 
"," Παρών.",118105,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14729","
"," Συνεπώς το άρθρο 94 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 95 ως έχει;",118106,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14730","
"," Δεκτό, δεκτό.",118107,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14731"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118108,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14732"," 
"," Παρών.",118109,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14733","
"," Συνεπώς το άρθρο 95 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 96 ως έχει;",118110,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14734","
"," Δεκτό, δεκτό.",118111,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14735"," 
"," Παρών.",118112,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14736","
"," Κατά πλειοψηφία.",118113,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14737"," 
"," Παρών.",118114,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14738","
"," Συνεπώς το άρθρο 96 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 97 ως έχει;",118115,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14739","
"," Δεκτό, δεκτό.",118116,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14740"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118117,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14741"," 
"," Παρών.",118118,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14742","
"," Συνεπώς το άρθρο 97 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 98 ως έχει;",118119,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14743","
"," Δεκτό, δεκτό.",118120,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14744"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118121,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14745"," 
"," Παρών.",118122,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14746","
"," Συνεπώς το άρθρο 98 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 99 ως έχει;",118123,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14747","
"," Δεκτό, δεκτό.",118124,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14748"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118125,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14749"," 
"," Παρών.",118126,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14750","
"," Συνεπώς το άρθρο 99 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 100 ως έχει;",118127,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14751","
"," Δεκτό, δεκτό.",118128,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14752"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118129,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14753"," 
"," Παρών .",118130,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14754","
"," Συνεπώς το άρθρο 100 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 101 ως έχει;",118131,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14755","
"," Δεκτό, δεκτό.",118132,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14756"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118133,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14757","
"," Κατά πλειοψηφία.",118134,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14758"," 
"," Παρών.",118135,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14759","
"," Συνεπώς το άρθρο 101 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 102 ως έχει;",118136,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14760","
"," Δεκτό, δεκτό.",118137,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14761"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118138,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14762"," 
"," Παρών.",118139,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14763","
"," Συνεπώς το άρθρο 102 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 103 ως έχει;",118140,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14764","
"," Δεκτό, δεκτό.",118141,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14765"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118142,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14766","
"," Κατά πλειοψηφία.",118143,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14767"," 
"," Παρών.",118144,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14768","
"," Συνεπώς το άρθρο 103 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 104 ως έχει;",118145,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14769","
"," Δεκτό, δεκτό.",118146,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14770"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118147,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14771"," 
"," Παρών.",118148,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14772","
"," Συνεπώς το άρθρο 104 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 105 ως έχει;",118149,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14773","
"," Δεκτό, δεκτό.",118150,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14774"," 
"," Παρών.",118151,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14775","
"," Κατά πλειοψηφία.",118152,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14776"," 
"," Παρών.",118153,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14777","
"," Συνεπώς το άρθρο 105 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 106 ως έχει;",118154,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14778","
"," Δεκτό, δεκτό.",118155,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14779"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118156,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14780","
"," Κατά πλειοψηφία.",118157,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14781"," 
"," Παρών.",118158,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14782","
"," Συνεπώς το άρθρο 106 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 107 ως έχει;",118159,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14783","
"," Δεκτό, δεκτό.",118160,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14784"," 
"," Παρών.",118161,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14785","
"," Κατά πλειοψηφία.",118162,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14786"," 
"," Παρών.",118163,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14787","
"," Συνεπώς το άρθρο 107 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 108 ως έχει;",118164,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14788","
"," Δεκτό, δεκτό.",118165,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14789"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118166,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14790","
"," Κατά πλειοψηφία.",118167,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14791"," 
"," Παρών.",118168,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14792","
"," Συνεπώς το άρθρο 108 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 109 ως έχει;",118169,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14793","
"," Δεκτό, δεκτό.",118170,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14794"," 
"," Παρών.",118171,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14795"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118172,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14796"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118173,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"14797","
"," Συνεπώς το άρθρο 109 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 110 ως έχει;",118174,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14798","
"," Δεκτό, δεκτό.",118175,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14799"," 
"," Παρών.",118176,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14800","
"," Κατά πλειοψηφία.",118177,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14801"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118178,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14802"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 110 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 111 ως έχει;",118179,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14803","
"," Δεκτό, δεκτό.",118180,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14804"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118181,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14805"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118182,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14806"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 111 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 112 ως έχει;",118183,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14807","
"," Δεκτό, δεκτό.",118184,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14808"," 
"," Παρών.",118185,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14809","
"," Κατά πλειοψηφία.",118186,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14810"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118187,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14811"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 112 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 113 ως έχει;",118188,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14812","
"," Δεκτό, δεκτό.",118189,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14813","
"," Παρών.",118190,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14814"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118191,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14815"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118192,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14816"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 113 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 114 ως έχει;",118193,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14817","
"," Δεκτό, δεκτό.",118194,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14818","
"," Παρών.",118195,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14819","
"," Κατά πλειοψηφία.",118196,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14820"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118197,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14821","
"," Συνεπώς το άρθρο 114 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 115 ως έχει;",118198,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14822","
"," Δεκτό, δεκτό.",118199,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14823","
"," Παρών.",118200,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14824"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118201,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14825"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118202,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14826"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 115 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 116 ως έχει;",118203,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14827","
"," Δεκτό, δεκτό.",118204,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14828","
"," Παρών.",118205,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14829","
"," Κατά πλειοψηφία.",118206,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14830"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118207,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14831"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 116 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 117 ως έχει;",118208,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14832","
"," Δεκτό, δεκτό.",118209,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14833","
"," Παρών.",118210,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14834"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118211,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14835"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118212,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14836"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 117 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 118 ως έχει;",118213,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14837","
"," Δεκτό, δεκτό.",118214,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14838","
"," Παρών.",118215,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14839"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118216,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14840"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118217,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14841"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 118 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 119 ως έχει;",118218,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14842","
"," Δεκτό, δεκτό.",118219,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14843","
"," Παρών.",118220,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14844"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118221,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14845"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118222,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14846"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 119 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 120 ως έχει;",118223,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14847","
"," Δεκτό, δεκτό.",118224,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14848","
"," Κατά πλειοψηφία.",118225,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14849"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118226,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14850"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 120 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 121 ως έχει;",118227,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14851","
"," Δεκτό, δεκτό.",118228,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14852","
"," Παρών.",118229,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14853","
"," Κατά πλειοψηφία.",118230,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14854"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118231,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14855"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 121 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 122 ως έχει;",118232,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14856","
"," Δεκτό, δεκτό.",118233,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14857","
"," Παρών.",118234,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14858"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118235,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14859"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118236,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14860"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 122 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 123 ως έχει;",118237,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14861","
"," Δεκτό, δεκτό.",118238,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14862","
"," Παρών.",118239,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14863","
"," Κατά πλειοψηφία.",118240,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14864","
"," Κατά πλειοψηφία.",118241,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14865"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 123 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 124 ως έχει;",118242,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14866","
"," Δεκτό, δεκτό.",118243,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14867","
"," Κατά πλειοψηφία.",118244,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14868"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118245,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14869"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 124 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 125 ως έχει;",118246,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14870","
"," Δεκτό, δεκτό.",118247,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14871","
"," Παρών.",118248,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14872"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118249,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14873"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118250,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14874"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 125 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 126 ως έχει;",118251,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14875","
"," Δεκτό, δεκτό.",118252,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14876","
"," Παρών.",118253,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14877","
"," Κατά πλειοψηφία.",118254,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14878"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118255,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14879"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 126 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 127 ως έχει;",118256,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14880","
"," Δεκτό, δεκτό.",118257,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14881","
"," Παρών.",118258,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14882"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118259,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14883"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118260,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14884"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 127 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 128 ως έχει;",118261,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14885","
"," Δεκτό, δεκτό.",118262,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14886","
"," Κατά πλειοψηφία.",118263,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14887","
"," Κατά πλειοψηφία.",118264,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14888","
"," Κατά πλειοψηφία.",118265,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14889"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 128 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 129 ως έχει;",118266,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14890","
"," Δεκτό, δεκτό.",118267,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14891","
"," Παρών.",118268,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14892","
"," Κατά πλειοψηφία.",118269,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14893"," 
"," Παρών.",118270,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14894"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 129 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 130 ως έχει;",118271,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14895","
"," Δεκτό, δεκτό.",118272,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14896","
"," Κατά πλειοψηφία.",118273,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14897"," 
"," Παρών.",118274,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14898"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 130 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 131 ως έχει;",118275,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14899","
"," Δεκτό, δεκτό.",118276,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14900","
"," Παρών.",118277,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14901"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118278,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14902","
"," Παρών.",118279,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14903"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 131 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 132 ως έχει;",118280,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14904","
"," Δεκτό, δεκτό.",118281,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14905","
"," Παρών.",118282,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14906"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118283,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14907","
"," Παρών.",118284,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14908"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 132 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 133 ως έχει;",118285,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14909","
"," Δεκτό, δεκτό.",118286,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14910","
"," Κατά πλειοψηφία.",118287,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14911"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118288,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14912"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 133 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 134 ως έχει;",118289,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14913","
"," Δεκτό, δεκτό.",118290,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14914","
"," Κατά πλειοψηφία.",118291,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14915"," 
"," Παρών.",118292,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14916"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 134 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 135 ως έχει;",118293,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14917","
"," Δεκτό, δεκτό.",118294,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14918","
"," Παρών.",118295,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14919"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118296,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14920"," 
"," Παρών.",118297,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14921"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 135 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 136 ως έχει;",118298,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14922","
"," Δεκτό, δεκτό.",118299,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14923","
"," Κατά πλειοψηφία.",118300,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14924"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118301,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14925"," 
"," Παρών.",118302,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14926"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 136 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 137 ως έχει;",118303,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14927","
"," Δεκτό, δεκτό.",118304,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14928","
"," Κατά πλειοψηφία.",118305,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14929","
"," Κατά πλειοψηφία.",118306,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14930"," 
"," Παρών.",118307,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14931"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 137 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 138 ως έχει;",118308,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14932","
"," Δεκτό, δεκτό.",118309,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14933","
"," Παρών.",118310,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14934"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118311,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14935"," 
"," Παρών.",118312,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14936"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 138 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 139, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",118313,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14937"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",118314,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14938","
"," Παρών.",118315,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14939"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118316,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14940"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118317,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"14941","
"," Συνεπώς το άρθρο 139 έγινε δεκτό όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 140 ως έχει;",118318,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14942","
"," Δεκτό, δεκτό.",118319,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14943","
"," Παρών.",118320,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14944"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",118321,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14945"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 140 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1261 και ειδικό 31 ως έχει;",118322,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14946","
"," Δεκτή, δεκτή.",118323,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14947","
"," Παρών.",118324,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14948","
"," Παρών.",118325,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14949","
"," Παρών.",118326,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14950"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1261 και ειδικό 31 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1268 και ειδικό 38 ως έχει;",118327,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14951","
"," Δεκτή, δεκτή.",118328,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14952","
"," Παρών.",118329,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14953"," 
"," Παρών.",118330,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14954"," 
"," Παρών.",118331,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14955"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1268 και ειδικό 38 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1274 και ειδικό αριθμό 44, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",118332,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14956","
"," Δεκτή, δεκτή.",118333,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14957","
"," Παρών.",118334,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14958","
"," Παρών.",118335,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14959","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1274 και ειδικό αριθμό 44 έγινε δεκτή όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1275 και ειδικό αριθμό 45 ως έχει;",118336,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14960","
"," Δεκτή, δεκτή.",118337,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14961","
"," Κατά πλειοψηφία.",118338,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14962","
"," Παρών.",118339,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14963","
"," Κατά πλειοψηφία.",118340,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"14964","
"," Παρών.",118341,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14965","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1275 και ειδικό αριθμό 45 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1279 και ειδικό αριθμό 48 ως έχει;",118342,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14966","
"," Δεκτή, δεκτή.",118343,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14967","
"," Παρών.",118344,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14968","
"," Παρών.",118345,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14969","
"," Παρών.",118346,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14970","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1279 και ειδικό αριθμό 48 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1264 και ειδικό αριθμό 34, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",118347,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14971","
"," Δεκτή, δεκτή.",118348,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14972","
"," Παρών.",118349,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14973","
"," Κατά πλειοψηφία.",118350,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14974","
"," Παρών.",118351,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14975","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1264 και ειδικό αριθμό 34 έγινε δεκτή όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1276 και ειδικό αριθμό 46 ως έχει;",118352,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14976","
"," Δεκτή, δεκτή.",118353,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14977","
"," Παρών.",118354,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14978","
"," Παρών.",118355,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"14979","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1276 και ειδικό αριθμό 46 έγινε δεκτή ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1281 και ειδικό 50 ως έχει;",118356,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14980","
"," Δεκτή, δεκτή.",118357,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14981","
"," Παρών.",118358,""," ΒΑΣΙΛΙΚΗ ΚΑΤΡΙΒΑΝΟΥ",111,"",111
"14982","
"," Παρών.",118359,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"14983","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1281 και ειδικό 50 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
(ΜΕΤΑ ΤΗΝ ΚΑΤΑΜΕΤΡΗΣΗ)",118360,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14984","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να σας ανακοινώσω το αποτέλεσμα της διεξαχθείσης ονομαστικής ψηφοφορίας όσον αφορά την τροπολογία με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό 47.
Εψήφισαν συνολικά 245 Βουλευτές.
Υπέρ της τροπολογίας, δηλαδή «ΝΑΙ», εψήφισαν 142 Βουλευτές.
Κατά της τροπολογίας, δηλαδή «ΟΧΙ», εψήφισαν 93 Βουλευτές. 
«ΠΑΡΩΝ» εψήφισαν 10 Βουλευτές σύμφωνα με το παρακάτω πρωτόκολλο ονομαστικής ψηφοφορίας.
(Να μπει το πρωτόκολλο σελ.354α)",118361,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14985","
"," Συνεπώς, η τροπολογία με γενικό αριθμό 1277 και ειδικό 47 του νομοσχεδίου του Υπουργείου Εσωτερικών «Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης και λοιπές διατάξεις» έγινε δεκτή κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Εισερχόμαστε στην ψήφιση του ακροτελεύτιου άρθρου.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το ακροτελεύτιο άρθρο;",118362,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14986","
"," Δεκτό, δεκτό.",118363,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"14987","
"," Κατά πλειοψηφία.",118364,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"14988","
"," Το ακροτελεύτιο άρθρο έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.
Συνεπώς, το νομοσχέδιο του Υπουργείου Εσωτερικών «Κώδικας Μετανάστευσης και Κοινωνικής Ένταξης και λοιπές διατάξεις» έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία επί της αρχής, επί των άρθρων και επί των τροπολογιών.
Η ψήφισή του στο σύνολο αναβάλλεται για άλλη συνεδρίαση.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, επτά σπουδαστές και έξι σπουδάστριες και μία συνοδός από τα ΙΕΚ Κορυδαλλού, Τμήμα Υπηρεσιών Ασφάλειας. 
Η Βουλή σάς καλωσορίζει και σας εύχεται καλή τύχη.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;",118365,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"14989","
"," Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 16.02΄ λύεται η συνεδρίαση για αύριο, Παρασκευή 21 Μαρτίου 2014 και ώρα 10.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: κοινοβουλευτικό έλεγχο, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που έχει διανεμηθεί. 
Ο",118366,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
