"","Misc","SpeechBody","SpeechID","ParliamentaryRole","Speaker","SpeakerID","Date","id"
"16235","ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ "," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
(",179219,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"23-01-2014",90
"16236","		ΣΕΛ.403
(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΟΒ΄
Πέμπτη  23 Ιανουαρίου 2014
ΘΕΜΑΤΑ
 
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ 
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ. 
2. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το 6ο Δημοτικό Σχολείο Αγίας Βαρβάρας Αττικής, το 2ο Γυμνάσιο Παλλήνης, το 8ο Γυμνάσιο Νέας Σμύρνης, το 1ο Γυμνάσιο Αγίου Νικολάου Λασιθίου, το Γυμνάσιο Ξηροκαμπίου Λακωνίας, το Γυμνάσιο Παραλίας Τυρού Αρκαδίας, το 10ο Γυμνάσιο Ιωαννίνων και το 2ο Γενικό Λύκειο Αγίου Νικολάου Λασιθίου, σελ. 
3. Ανακοινώνεται επιστολή του Βουλευτή Αχαΐας κ. Γ. Νταβρή προς τον Πρόεδρο της Βουλής κ. Εάγγελο Μεϊμαράκη με την οποία γνωστοποιεί την προσχώρηση του στην Κοινοβουλευτική Ομάδα των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών, σελ. 
4. Ανακοινώνεται επιστολή του Βουλευτή Κιλκίς κ. Θ. Παραστατίδη προς τον Πρόεδρο της Βουλής κ. Ευάγγελο Μεϊμαράκη, με την οποία αποδέχεται την ένταξη του κ. Γ. Νταβρή στην Κοινοβουλευτική Ομάδα των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών, σελ. 
5. Επί προσωπικού θέματος, σελ. 
6. Επί διαδικαστικού θέματος, σελ. 
7. Ανακοινώνεται απόφαση του Προέδρου της Βουλής κ. Ευάγγελου Μεϊμαράκη με την οποία συγκροτείται η προβλεπόμενη από το άρθρο 43Α του Κανονισμού της Βουλής, Ειδική Μόνιμη Επιτροπή παρακολούθησης των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου, σελ. 
 
Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ 
1. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ. 
2. Ανακοίνωση του δελτίου επικαίρων ερωτήσεων της Παρασκευής 24 Ιανουαρίου 2014, σελ. 
3. Συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων:
    α) Προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας:
         i) σχετικά με τις αξιολογήσεις των ασφαλιστικών ταμείων, σελ. 
        ii) σχετικά με τη διασφάλιση των εργασιακών και ασφαλιστικών δικαιωμάτων των εργατών στην επιχείρηση ""COCA COLA 3E"", σελ. 
    β) Προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με την υλοποίηση του Προγράμματος Πρόσθετης Διδακτικής Στήριξης στα σχολεία της χώρας, σελ. 
 
Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
1. Συζήτηση επί των άρθρων και των τροπολογιών του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων: «Διοικητικά μέτρα, διαδικασίες και κυρώσεις στην εφαρμογή της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας στους τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών και της υγείας και προστασίας των ζώων και άλλες διατάξεις αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων», σελ. 
2. Κατάθεση Εκθέσεως Διαρκούς Επιτροπής:
Η Διαρκής Επιτροπή Οικονομικών Υποθέσεων καταθέτει την έκθεσή της στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομικών: «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Κράτους του Γκέρσνεϋ για την ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με φορολογικά θέματα», σελ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΝΤΕΣ
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ

Α. Επί προσωπικού θέματος:
ΓΛΕΖΟΣ Ε. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΜΑΡΙΑΣ Ε. , σελ.
ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ Κ. , σελ.
ΡΕΠΟΥΣΗ Μ. , σελ.

Β. Επί διαδικαστικού θέματος:
ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ Σ. , σελ.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ Ε. , σελ.
ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ - ΑΒΡΑΜΗΣ Μ. , σελ.
ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ Κ. , σελ.
ΓΛΕΖΟΣ Ε. , σελ.
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΖΑΡΟΥΛΙΑ Ε. , σελ.
ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ Ι. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ Γ. , σελ.
ΚΑΣΣΗΣ Μ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ Δ. , σελ.
ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ Π. , σελ.
ΜΑΡΙΑΣ Ε. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΥ Α. , σελ.
ΜΠΑΡΜΠΑΡΟΥΣΗΣ Κ. , σελ.
ΠΕΤΡΑΚΟΣ Α. , σελ.
ΠΙΠΙΛΗ Φ. , σελ.
ΤΖΑΜΤΖΗΣ Ι. , σελ.
ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ Α. , σελ.
ΧΑΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Μ. , σελ.
ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ Μ. , σελ.

Γ. Επί των επικαίρων ερωτήσεων:
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ Β. , σελ.
ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ Σ. (ΠΑΣΟΚ), σελ.
ΛΑΜΠΡΟΥΛΗΣ Γ. , σελ.
ΧΑΡΑΛΑΜΠΙΔΟΥ Δ. , σελ.
ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ Μ. , σελ.

Δ. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων:
ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ Σ. , σελ.
ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ Ε. , σελ.
ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ Φ. , σελ.
ΒΑΜΒΑΚΑ Ε. , σελ.
ΒΛΑΧΟΣ Γ. , σελ.
ΒΟΓΙΑΤΖΗΣ Π. , σελ.
ΒΟΡΙΔΗΣ Μ. , σελ.
ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ  Ό. , σελ.
ΓΕΩΡΓΑΝΤΑΣ Γ. , σελ.
ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ Κ. , σελ.
ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ Κ. , σελ.
ΓΛΕΖΟΣ Ε. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΔΡΙΤΣΕΛΗ Π. , σελ.
ΖΑΡΟΥΛΙΑ Ε. , σελ.
ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ Ι. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ Γ. , σελ.
ΚΑΣΑΠΙΔΗΣ Γ. , σελ.
ΚΑΣΣΗΣ Μ. , σελ.
ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ Β. , σελ.
ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ Σ. (ΠΑΣΟΚ), σελ.
ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ Ι. , σελ.
ΚΟΔΕΛΑΣ Δ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑΣ Κ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ Δ. , σελ.
ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ Π. , σελ.
ΚΟΥΤΣΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Κ. , σελ.
ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ Γ. , σελ.
ΛΕΟΝΤΑΡΙΔΗΣ Θ. , σελ.
ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ Δ. , σελ.
ΜΑΡΙΑΣ Ε. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΥ Α. , σελ.
ΜΙΧΟΣ Ν. , σελ.
ΜΟΥΣΟΥΡΟΥΛΗΣ Κ. , σελ.
ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ Π. , σελ.
ΜΩΡΑΪΤΗΣ Ν. , σελ.
ΠΕΤΡΑΚΟΣ Α. , σελ.
ΠΙΠΙΛΗ Φ. , σελ.
ΡΕΠΟΥΣΗ Μ. , σελ.
ΣΚΡΕΚΑΣ Κ. , σελ.
ΣΤΥΛΙΟΣ Γ. , σελ.
ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ Ν. , σελ.
ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ Α. , σελ.
ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ Ν. , σελ.
ΦΟΥΝΤΑ Ν. , σελ.
ΧΑΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ Μ. , σελ.
ΨΥΡΡΑΣ Θ. , σελ.
ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΟΒ΄
Πέμπτη 23 Ιανουαρίου 2014
Αθήνα, σήμερα στις 23 Ιανουαρίου 2014, ημέρα Πέμπτη και ώρα 9.53΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Β΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΚΑΛΑΝΤΖΗ. 
"," Σύμφωνα με την από 22-1-2014 εξουσιοδότηση του Σώματος επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της OA΄ συνεδριάσεώς του, της Τετάρτης 22 Ιανουαρίου 2014, σε ό,τι αφορά στην ψήφιση στο σύνολό του σχεδίου νόμου: «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης των Ηνωμένων Αραβικών Εμιράτων για την αποφυγή της διπλής φορολογίας και την αποτροπή της φοροδιαφυγής αναφορικά με τους φόρους επί του εισοδήματος και επί του κεφαλαίου η οποία υπογράφηκε στο Άμπου Ντάμπι στις 18 Ιανουαρίου 2010, καθώς και του Πρωτοκόλλου που τροποποιεί τη Συμφωνία αυτή, το οποίο υπογράφηκε στην Αθήνα στις 27 Ιουνίου 2013».
Έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα το δελτίο επίκαιρων ερωτήσεων της Παρασκευής 24 Ιανουαρίου 2014.
Α. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Πρώτου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής
1. Η με αριθμό 456/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή A΄ Αθηνών του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Νικολάου Βούτση προς τους Υπουργούς Εσωτερικών και Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με τη δημιουργία και τη λειτουργία κέντρων αποτέφρωσης νεκρών.
2. Η με αριθμό 460/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Δωδεκανήσου του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Δημητρίου Κρεμαστινού προς τον Υπουργό Εσωτερικών, σχετικά με την έλλειψη υποδομών σε τουριστικές περιοχές της Ρόδου.
3. Η με αριθμό 446/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Νομού Αττικής του Λαϊκού Συνδέσμου – Χρυσή Αυγή κ. Ηλία Κασιδιάρη προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με τα κριτήρια επιλογής της ανακρίτριας στη δικαστική υπόθεση της Χρυσής Αυγής.
4. Η με αριθμό 450/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Α΄ Πειραιώς της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Μαρίας Ρεπούση προς τον Υπουργό Ναυτιλίας και Αιγαίου, σχετικά με την ακτοπλοϊκή σύνδεση Πειραιά-Κυθήρων –Αντικυθήρων.
5. Η με αριθμό 461/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Χρήστου Κατσώτη προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με τη λήψη μέτρων για τη διασφάλιση των εργασιακών δικαιωμάτων των εργαζομένων στα προγράμματα κοινωφελούς εργασίας.
Β. ΕΠΙΚΑΙΡΕΣ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ Δεύτερου Κύκλου (Άρθρο 130 παράγραφοι 2 και 3 του Κανονισμού της Βουλής)
1. Η με αριθμό 457/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Αιτωλοακαρνανίας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Μαρίας Τριανταφύλλου προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με τους τρόπους αξιοποίησης της εταιρείας «ΕΛΛΗΝΙΚΕΣ ΑΛΥΚΕΣ Α.Ε.».
2. Η με αριθμό 447/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Β΄ Αθηνών του Λαϊκού Συνδέσμου – Χρυσή Αυγή κ. Ελένης Ζαρούλια προς τους Υπουργούς Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με «το προβληματικό καθεστώς των αδειών των κρατουμένων».
3. Η με αριθμό 451/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Λαρίσης της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Θωμά Ψύρρα προς τον Υπουργό Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, σχετικά με την απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας (ΣτΕ) που «παγώνει» ξανά την εκτροπή του Αχελώου.
4. Η με αριθμό 462/21-1-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Β΄ Αθηνών του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Σπυρίδωνος Χαλβατζή προς τους Υπουργούς Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων και Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, σχετικά με τη μη εφαρμογή της εργατικής νομοθεσίας και της δικαστικής απόφασης από την εταιρεία «ΚΤΗΡΙΑΚΕΣ ΥΠΟΔΟΜΕΣ Α.Ε.».
Ανακοινώνεται προς το Σώμα ότι ο Βουλευτής Αχαΐας κ. Νταβρής Γεώργιος, με επιστολή του προς τον Πρόεδρο της Βουλής κ. Μεϊμαράκη μας γνωστοποιεί: «Σύμφωνα με το άρθρο 16, παράγραφος 5 του Κανονισμού της Βουλής των Ελλήνων σας ενημερώνω ότι προσχωρώ στην Κοινοβουλευτική Ομάδα των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών». 
Ο Πρόεδρος των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών κ. Παραστατίδης, σύμφωνα με το άρθρο 16, παράγραφος 5 του Κανονισμού της Βουλής, αποδέχεται την ένταξη του κ. Νταβρή στην Κοινοβουλευτική Ομάδα των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών. 
(Στο σημείο αυτό κατατίθενται στα Πρακτικά οι προαναφερθείσες επιστολές οι οποίες έχουν ως εξής:
(Να καταχωριστούν οι σελ.5 και 6)",179220,"","ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ",NA,"",NA
"16237","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των 
ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
Θα συζητηθεί η τρίτη με αριθμό 444/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου της Βουλευτού Μαγνησίας των Ανεξάρτητων Ελλήνων κ. Μαρίνας Χρυσοβελώνη προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με τις αξιολογήσεις των ασφαλιστικών ταμείων.
Κυρία Χρυσοβελώνη, έχετε το λόγο.",179221,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16238"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, στις 7-1-2014 ο κ. Βρούτσης απαντώντας σε σχετική ερώτησή μου, απέφυγε ακόμα μία φορά να εξηγήσει για ποιο λόγο δεν καταθέτει στη Βουλή τις εκθέσεις αξιολόγησης και τα στάδια στελέχωσης των ασφαλιστικών ταμείων που φέρεται να έχουν αξιολογηθεί μέχρι τώρα. Θυμίζω πως πρόκειται για τέσσερα ταμεία, το ΙΚΑ, τον ΟΑΕΕ, τον ΕΤΕΑ και τον ΟΓΑ. 
Οι αξιολογήσεις των εν λόγω φορέων υποτίθεται ότι εγκρίθηκαν στις 26 Αυγούστου και στις 13 Σεπτεμβρίου από το Κυβερνητικό Συμβούλιο Μεταρρύθμισης.
Θα σας παρακαλούσα να κρατήσετε αυτές τις ημερομηνίες γιατί έχουν κάποια σημασία για τη συνέχεια. 
Εν πάση περιπτώσει αφού οι αξιολογήσεις αυτές οριστικοποιήθηκαν, αποφάσισα και εγώ, λοιπόν, να τις ζητήσω.
Κατέθεσα έτσι την πρώτη ερώτηση-ΑΚΕ στις 28 Αυγούστου και τη δεύτερη στις 23 Σεπτεμβρίου 2013, ζητώντας το προφανές, τα πλήρη κείμενα και όχι περιλήψεις ή συμπεράσματα των εκθέσεων αυτών. Φυσικά δεν έλαβα τίποτα. 
Αυτό που συνέβη, όμως, είναι ότι εσείς λάβατε από τον Υπουργό κ. Μητσοτάκη στις 21 Σεπτεμβρίου ένα έγγραφο που σας ζητούσε να απαντήσετε στη Βουλή για όσα ζητούσα. Το ίδιο έπραξε και ο κ. Σταμάτης την 1η Οκτωβρίου 2013 με δικό του έγγραφο προς το Υπουργείο Εργασίας. Τα δύο έγγραφα θα τα καταθέσω στα Πρακτικά.
Πέρασαν, λοιπόν, πέντε μήνες χωρίς καμμία απάντηση από το Υπουργείο σας. Δεν έλαβα καμμία έκθεση αξιολόγησης ασφαλιστικών ταμείων. Το μόνο που μου έστειλε ο κ. Βρούτσης πριν από δύο εβδομάδες μετά από νέα ερώτηση την οποία υπέβαλα, είναι η υπενθύμιση ότι τα σχετικά πορίσματα βρίσκονται αναρτημένα στην ιστοσελίδα minpress.gr.
Ο κ. Βρούτσης, σωστά μιλάει για πορίσματα καθώς σε αυτά στα οποία αναφέρεται δεν είναι οι εκθέσεις αξιολόγησης τις οποίες είχα ζητήσει. Οι εκθέσεις αυτές, όπως πολύ καλά γνωρίζετε, πρέπει κανονικά να περιέχουν πλήθος στοιχείων όπως είναι η ακολουθούμενη μέθοδος αξιολόγησης, οι δείκτες μέτρησης, τυχόν παραδοχές που ελήφθησαν υπ’ όψιν. Δεν είναι κείμενα μερικών σελίδων.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού) 
Ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε, να μου το αφαιρέσετε από τη δευτερολογία μου.
Αντίθετα τα εν λόγω πορίσματα περιέχουν μόνο κάποια διαγράμματα ανά φορέα και γενικόλογες διακηρύξεις μεταρρυθμιστικών δράσεων χωρίς τα απαιτούμενα αριθμητικά δεδομένα που θα υποστήριζαν τα νέα οργανογράμματα ή θα περιέγραφαν τη νέα στελέχωση της νέας οργανικής μονάδος. Πρόκειται επομένως για συνοπτικά κείμενα με αρκετές αοριστίες και ανύπαρκτο σκεπτικό.
Το μόνο συγκεκριμένο κοινό τους σημείο, ήταν ο αριθμός των καταργούμενων οργανικών μονάδων και θέσεων εργασίας, έτσι ώστε να μπορέσουν να βγουν τα νούμερα για τις διαθεσιμότητες. Για αυτό αναγκάζομαι να σας ξαναζητήσω σήμερα για πολλοστή φορά να καταθέσετε στη Βουλή τις εκθέσεις αξιολόγησης και τα σχέδια στελέχωσης όλων τα ασφαλιστικών ταμείων που έχετε στα χέρια σας.
Σας ευχαριστώ.",179222,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16239","
"," Το λόγο έχει ο Υφυπουργός Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας κ. Κεγκέρογλου.",179223,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16240","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρία συνάδελφε, οι αξιολογήσεις ως εισηγήσεις προς το Κυβερνητικό Συμβούλιο Μεταρρύθμισης δεν είναι απόλυτες και μπορούν να είναι στη διάθεση αυτών οι οποίοι αιτούνται μέσα από τη συγκεκριμένη διαδικασία της Βουλής που υπάρχει ή και σε περίπτωση που γίνει ειδική συνεδρίαση της αρμόδιας κοινοβουλευτικής Επιτροπής Κοινωνικών Υποθέσεων.
Βεβαίως, οι τελικές αποφάσεις, όπως και εσείς είπατε, είναι δημοσιοποιημένες, τουλάχιστον στο μέρος που ήταν τη συγκεκριμένη περίοδο προς εφαρμογή. Το μόνο που δεν δημοσιοποιείται, όπως γνωρίζετε, είναι οι συζητήσεις και τα Πρακτικά του Κυβερνητικού Συμβουλίου Μεταρρύθμισης και άλλων συλλογικών κυβερνητικών οργάνων. Δεν είναι μόνο γι’ αυτό.
Επομένως, δεν υπάρχει κανείς λόγος να μη λάβουν οι Βουλευτές τις αξιολογήσεις των φορέων. Δεν υπάρχει κανένα πρόβλημα σε αυτό. Είναι στη διάθεσή σας μέσα από τη διαδικασία που προβλέπεται, προκειμένου να αξιολογηθούν οι εκθέσεις αξιολόγησης και από εσάς και από όλους. 
Δεν έχω επί της ουσίας καμμία αντίρρηση σε αυτό που ρωτάτε. Δηλαδή, ρωτάτε: «Θα καταθέσετε τελικά στη Βουλή τις εκθέσεις αξιολόγησης, τα πλήρη κείμενα σε ηλεκτρονική μορφή, έντυπη κ.λπ. όλων των ασφαλιστικών ταμείων, που αναδιαρθρώσατε; Εάν όχι, γιατί;». Ναι, λοιπόν, τα καταθέτουμε. Άρα, το «γιατί», δεν υπάρχει. Επίσης, στο «τι φοβάστε;». Τίποτα.  Και μέσα από τη διαδικασία που προβλέπεται μπορούν να έρθουν όλα τα σχέδια αξιολόγησης. Κανένα πρόβλημα.",179224,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16241","
"," Ορίστε, κυρία συνάδελφε, έχετε το λόγο.",179225,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16242","
"," Επομένως, κύριε Υπουργέ, σήμερα που μιλάμε δεν φέρνετε να καταθέσετε εδώ τις εκθέσεις αξιολόγησης. Και το λέω αυτό, διότι το έχω ζητήσει με τη νόμιμη, την προβλεπόμενη διαδικασία πάρα πολλές φορές.
Περίμενα ότι τουλάχιστον σήμερα θα ερχόσασταν να καταθέσετε τις συγκεκριμένες εκθέσεις αξιολόγησης. Κάτι αντίστοιχο έπραξα και προχθές με το Υπουργείο Υγείας. Εν πάση περιπτώσει, κάποιες εκθέσεις αξιολόγησης τις έφερε ο Υφυπουργός και τις κατέθεσε. Σήμερα έχετε να καταθέσετε παρόμοιες εκθέσεις αξιολόγησης; Διότι με την προβλεπόμενη διαδικασία το ζήτησα πολλές φορές. Εδώ, λοιπόν, είμαστε σήμερα και σας ερωτώ. Τις έχετε;",179226,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16243"," 
"," Εγώ, πάντως, μιλώ ελληνικά.",179227,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16244"," 
"," Διότι, εάν δεν υπάρχουν, καταλαβαίνετε ότι η συζήτηση της επίκαιρης ερώτησης αυτήν τη στιγμή είναι άνευ αντικειμένου και δεν υπάρχει κανένας απολύτως λόγος να επανέλθω στο θέμα. Η απάντηση είναι μια και μοναδική, ότι για άλλη μια φορά οι εκθέσεις αξιολόγησης δεν κατατίθενται. 
Αυτό, λοιπόν, το οποίο απλώς έχω να επισημάνω, για να δούμε και πόσο σοβαρή εργασία είναι αυτή η οποία έγινε, είναι ότι από τη συγκρότηση των επιτροπών αξιολόγησης μέχρι την κατάθεση των πορισμάτων στο Υπουργείο μεσολαβούν κατά μέσο όρο τρεις εβδομάδες. Σας ερωτώ, επειδή είστε σοβαρός πολιτικός και άνθρωπος: Θεωρείτε, κύριε Κεγκέρογλου, ότι είναι σοβαρές και αξιόπιστες οι αξιολογήσεις τεράστιων οργανισμών, όπως για παράδειγμα είναι το ΙΚΑ, οι οποίες έγιναν μόλις μέσα σε είκοσι ημέρες; Εάν μου απαντήσετε σε αυτό, ίσως να μπορέσουμε να βρούμε κάποια άκρη. Εάν όμως συνεχίσετε να δικαιολογείτε τα αδικαιολόγητα και να υπερασπίζεστε κατ’ αυτόν τον τρόπο τον Υπουργό, τον κ. Βρούτση, ο οποίος, εάν θέλετε, μεθόδευσε όλη αυτήν την ιστορία, νομίζω ότι απλώς αντιλαμβάνεστε διαφορετικά από εμένα το τι είναι σοβαρό, τι είναι αξιόπιστο και τι αναξιόπιστο. 
Θα σας παρακαλούσα, λοιπόν, για να διευκολυνθεί η διαδικασία, έστω και τώρα να καταθέσετε τις εκθέσεις αξιολόγησης, για να μπορέσουμε και εμείς να κάνουμε τον απαιτούμενο έλεγχο και κατ’ επέκταση να μπορέσει να ενημερωθεί, να λάβει γνώση κάποιων σοβαρών ουσιωδών πραγμάτων και ο ελληνικός λαός. Αυτήν την έννοια έχει η συζήτηση της επίκαιρης ερώτησης και όχι να μου πείτε «ελάτε να τα πάρετε κάποια στιγμή». 
Ευχαριστώ. 
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Μαρίνα Χρυσοβελώνη καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας και Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)",179228,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16245","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.",179229,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16246","
"," Επειδή πρέπει να είμαστε σοβαροί, όπως είπε η κυρία συνάδελφος, θα πρέπει να ακολουθούμε και τις διαδικασίες που προβλέπονται, για να έχουμε αποτέλεσμα. Το έχω πει και άλλη φορά, η διαδικασία και ο Κανονισμός γίνονται ουσία όταν τηρούνται, ακριβώς για να μην υπάρχουν κάποιοι -οποιοιδήποτε είναι αυτοί- οι οποίοι δεν θέλουν να υπηρετήσουν την ουσία, αλλά τις εντυπώσεις. 
Είπα, λοιπόν, στην πρωτομιλία μου, απαντώντας στην ερώτηση, ότι εδώ υπάρχει μια επίκαιρη ερώτηση σήμερα, η οποία λέει: «Θα καταθέσετε τελικά στη Βουλή τις αξιολογήσεις, τα σχέδια στελέχωσης, τα πλήρη κείμενα, σε ηλεκτρονική μορφή όλων των ασφαλιστικών ταμείων που αναδιαρθρώσατε; Εάν όχι, γιατί; Τι φοβάστε;». 
Απαντώ στην ερώτηση. Βεβαίως και πρέπει να κατατεθούν με τις διαδικασίες που προβλέπονται και κατατίθενται τα πάντα.",179230,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16247"," 
"," Πότε θα κατατεθούν;",179231,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16248"," 
"," Εγώ, ως Βουλευτής, έχω μια αποθήκη γεμάτη με έγγραφα από το δημόσιο. «Εάν όχι», ρωτάτε, «γιατί;». Αφού δεν ισχύει το «όχι», δεν υπάρχει και γιατί. Άρα, δεν υπάρχει και η απάντηση στο «τι φοβάστε;». Δεν φοβάμαι τίποτα, αλλά ελπίζω. Και ελπίζω τι; Ότι θα κατανοήσετε ποια είναι η διαδικασία, την οποία θα μου επιτρέψετε να σας την πω. Όταν κάνετε ερώτηση και αίτηση κατάθεσης εγγράφων ή μόνο αίτηση κατάθεσης εγγράφων σε έναν Υπουργό και αυτός δεν δίνει τα στοιχεία ή δίνει πλημμελή στοιχεία, η επόμενη κοινοβουλευτική ενέργεια του Βουλευτή, είναι να καταθέσει επερώτηση με βάση το άρθρο 134. Εάν καταθέσει επερώτηση με βάση το άρθρο 134, ασκεί το επόμενο κοινοβουλευτικό μέσο, το πιο ισχυρό και προβλέπεται με τον Κανονισμό με ποιον τρόπο συζητείται και τι γίνεται. 
Εδώ έχουμε μια επίκαιρη ερώτηση, όχι μια επερώτηση του άρθρου 134.",179232,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16249"," 
"," Έχω ζητήσει με τόσες ερωτήσεις…",179233,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16250","
"," Σας παρακαλώ πολύ! Μην υποβιβάζετε τον εαυτό σας!",179234,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16251"," 
"," Δικαιολογίες υπάρχουν πολλές, κύριε Υπουργέ. Δεν θέλετε να τις καταθέσετε.",179235,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16252"," 
"," Κυρία Χρυσοβελώνη, σας παρακαλώ πολύ!",179236,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16253"," 
"," Μα, τι να πω τώρα, κύριε Πρόεδρε;",179237,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16254"," 
"," Να μην πείτε. Ξέρετε πώς να μιλάτε και μιλάτε πολύ καλά.",179238,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16255","
"," Να μιλούμε αλλά να έχουν και ουσία. 
Έχω πει ότι η δευτερομιλία μας πρέπει να είναι με βάση την πρωτομιλία και την απάντηση που λαμβάνουμε. Η απάντηση, λοιπόν, η οποία σας έδωσα είναι ότι είναι στη διάθεσή σας.",179239,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16256"," 
"," Με ποιον τρόπο, κύριε Υπουργέ; Είναι στη διάθεσή μου! Τόσες φορές σας τις έχουμε ζητήσει αλλά δεν τις δίνετε.",179240,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16257"," 
"," Ε, όχι με φέιγ βολάν, κυρία Χρυσοβελώνη. Με απλή αίτηση κατάθεσης εγγράφων ή…",179241,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16258","
"," Σας παρακαλώ, το έχω κάνει…",179242,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16259","
"," Κυρία Χρυσοβελώνη, δεν νομίζω ότι ο κύριος Υπουργός σας αρνείται κάτι. Δεν υπάρχει λόγος τώρα…",179243,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16260"," 
"," Το έχω κάνει επανειλημμένα, κύριε Πρόεδρε…",179244,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16261","
"," Το πρόβλημα είναι ακριβώς ότι δεν αρνιόμαστε και ότι είναι στη διάθεσή σας.",179245,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16262"," 
"," Δεν είναι λόγος αυτός, όμως, για να υπάρχει ένταση.",179246,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16263","
"," Να μην κοροϊδευόμαστε εδώ μέσα και κυρίως να μην κοροϊδεύετε τον ελληνικό λαό. Όπως έγινε με τον Υπουργό Υγείας θα μπορούσε να γίνει και σήμερα με το δικό σας Υπουργείο.",179247,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16264"," 
"," Κυρία συνάδελφε, εξωκοινοβουλευτικές διαδικασίες δεν θα μου επιβάλλετε. Μόνο κοινοβουλευτικές.",179248,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16265"," 
"," Είστε υποχρεωμένος να ενημερώσετε τον ελληνικό λαό.",179249,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16266","
"," Για ποιο λόγο τώρα…",179250,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16267","
"," Ενημερώνω, λοιπόν, ότι τα σχέδια αξιολόγησης είναι στη διάθεση και της κοινοβουλευτικής επιτροπής εφόσον γίνει σύγκλιση σύμφωνα με τα οριζόμενα και του κάθε Βουλευτή, ο οποίος θα τα ζητήσει. Το μόνο που δεν είναι στη διάθεση…",179251,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16268","
 "," …τότε, κύριε Υπουργέ, τώρα.",179252,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16269"," 
"," Τι να σας πει κανείς, κυρία μου; Δεν με αφήνετε να ολοκληρώσω.",179253,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16270","
"," Ολοκληρώστε, κύριε Υπουργέ.",179254,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16271","
"," Δυο φορές το αιτήθηκα.",179255,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16272"," 
"," Σας εξηγώ πάρα πολύ απλά ότι εάν στην πρώτη φάση που κάνατε αίτηση δεν ανταποκρίθηκε το αρμόδιο Υπουργείο και ο αρμόδιος Υπουργός, το επόμενο κοινοβουλευτικό μέτρο ελέγχου είναι η επερώτηση του άρθρου 134. Μην παρεμβαίνετε σε αυτό. 
Εγώ, λοιπόν, σας προτρέπω στο να ασκήσετε το δικαίωμα και σε αυτό, αλλά επειδή τότε που είχατε υποβάλει την αίτηση, μπορεί για διάφορους λόγους –δεν θυμάμαι τις ημερομηνίες και όλα αυτά τα στοιχεία τα οποία αναφέρατε- να μην ήταν ο Υπουργός έτοιμος να σας τα δώσει, σας λέω ότι υπάρχουν όλα αυτά και ότι η έκθεση αξιολόγησης είναι στο Κυβερνητικό Συμβούλιο Μεταρρύθμισης από το οποίο βγαίνει το τελικό πόρισμα για κάθε φορέα.
Τις επόμενες μέρες μάλιστα, θα δούμε την προκήρυξη για την κάλυψη των αναγκαίων θέσεων, όπως βγήκαν από την αξιολόγηση για τον κάθε φορέα μέσω της κινητικότητας, την πρώτη προκήρυξη της κινητικότητας. Το Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης θα προβεί στην πρώτη προκήρυξη, προκειμένου αυτοί οι οποίοι είναι σε διαθεσιμότητα και περιλαμβάνονται στις ειδικότητες της αντίστοιχης προκήρυξης, να καλυφθούν. Είναι μια συνεχής δηλαδή διαδικασία, δεν είναι ότι έγινε κάποια στιγμή και τελείωσε. Επομένως, και στη διάθεσή σας είναι οι εκθέσεις αξιολόγησης παρ’ ότι μπορεί να μην τις θέλετε…",179256,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16273","
"," Να μας πείτε σε πόσο διάστημα καταρτίστηκαν και από πόσες σελίδες απαρτίζονται.",179257,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16274","
"," Η ερώτηση είναι συγκεκριμένη. Θα καταθέσετε τελικά στη Βουλή…",179258,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16275","
"," …(Δεν ακούστηκε)",179259,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16276","
"," Κοιτάξτε, ελληνικά μιλάμε. Η ερώτηση είναι συγκεκριμένη, σας παρακαλώ πάρα πολύ.",179260,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16277","
"," Κύριε Υπουργέ, δεν υπάρχει λόγος, ολοκληρώστε.",179261,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16278","
"," Και εγώ μιλώ ελληνικά και μάλιστα…",179262,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16279","
"," Μα, κύριε Πρόεδρε, επιτρέπετε τις παρεμβολές; Εγώ ευχαρίστως να δώσω το χρόνο, αλλά η ερώτηση λέει. Θα καταθέσετε τελικά στη Βουλή τις εκθέσεις αξιολόγησης; Ναι. Ηλεκτρονικά; Ναι. Και έντυπη μορφή. Όλων των ασφαλιστικών ταμείων; Ναι, θα τις καταθέσω. Και επειδή κρατώ ένα στικάκι, αν το θέλει σε ηλεκτρονική μορφή μπορεί να το παραλάβει, αν το θέλει σε έντυπη μπορούμε να το τυπώσουμε αλλά αυτό δεν είναι διαδικασία ούτε της αίτησης κατάθεσης εγγράφων ούτε της επερώτησης του άρθρου 134. Είναι άτυπη διαδικασία. Μετά που θα τελειώσει η ερώτηση θα σας δώσω μια έκθεση αξιολόγησης αλλά να ακολουθήσετε την κοινοβουλευτική διαδικασία. Δεν είναι γειτονιά ούτε καφενές η Βουλή.",179263,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16280"," 
"," Θα το παραλάβω έστω και σε στικάκι. Να το δώσετε τώρα. Σας ευχαριστώ πάρα πολύ.",179264,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"16281"," 
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, τριάντα πέντε μαθητές και μαθήτριες και τέσσερις εκπαιδευτικοί από το 6ο Δημοτικό Σχολείο Αγίας Βαρβάρας Νομού Αττικής. 
Η Βουλή σάς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Θα συζητηθεί η δεύτερη με αριθμό 441/20.1.2014 επίκαιρη ερώτηση δευτέρου κύκλου της Βουλευτού Α΄ Θεσσαλονίκης του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Δέσποινας Χαραλαμπίδου προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με τη διασφάλιση των εργασιακών και ασφαλιστικών δικαιωμάτων των εργατών στην επιχείρηση «COCA COLA 3E». 
Η συνάδελφος κ. Δέσποινα Χαραλαμπίδου έχει το λόγο.",179265,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16282","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, την κατάσταση τη γνωρίζετε. Η «COCA COLA 3E» που είναι μέρος του δεύτερου μεγαλύτερου εμφιαλωτή παγκόσμιων προϊόντων της αμερικάνικης πολυεθνικής εταιρίας έχει απολύσει τα τελευταία χρόνια εκατοντάδες εργαζόμενους από την Ελλάδα και ήδη έχει μεταφέρει την παραγωγή της από το εργοστάσιο της Θεσσαλονίκης έξω από τα σύνορα της χώρας μας. 
Στα τέλη Σεπτεμβρίου, απέλυσε τους τελευταίους εργαζόμενους από το εργοστάσιο της Θεσσαλονίκης που βρίσκεται στη βιομηχανική περιοχή Θέρμης, οδηγούς και βοηθούς οδηγούς, με σκοπό να κλείσει το τμήμα διανομής και να αναθέσει τη λειτουργία αυτή σε εργολαβικές εταιρείες είτε στους .ίδιους τους εργαζόμενους σαν διανομείς ανεξάρτητους είτε μειώνοντας με αυτόν τον τρόπο τα λειτουργικά και τα εργασιακά κόστη. Επιπλέον, ενώ οι εργαζόμενοι της Θεσσαλονίκης είναι ακόμα σε κινητοποιήσεις, η εταιρεία την ίδια στιγμή που διαφήμιζε το κοινωνικό της πρόσωπο με χορηγίες και ταυτόχρονα κατηγορούσε τους απεργούς για συκοφαντία και έσερνε με απαράδεκτο τρόπο τους εργαζόμενους στα δικαστήρια, προχώρησε μόλις την προηγούμενη εβδομάδα σε απόλυση άλλων πενήντα δύο εργαζομένων από το προσωπικό της μονάδας που έχει στο Βόλο, συρρικνώνοντας έτσι τμήματα του εργοστασίου. 
Σήμερα, λοιπόν, οι εργαζόμενοι στη Θεσσαλονίκη που έχουν συμπληρώσει εκατόν είκοσι μέρες υποδειγματικού απεργιακού αγώνα, διεκδικώντας να επαναλειτουργήσει το εργοστάσιο, πετυχαίνοντας την πλήρη στήριξη και υποστήριξη της τοπικής κοινωνίας, όχι μόνο στη Θεσσαλονίκη και στην ευρύτερη περιοχή της Θεσσαλονίκης αλλά σε όλη τη βόρεια Ελλάδα, ποια ήταν η αντίδραση της εταιρείας; Έστησε πρώτα έναν απεργοσπαστικό μηχανισμό με εξωτερικά φορτηγά για τη διανομή και μετά πέρασε σε συκοφαντία, προσπάθειες τρομοκράτησης και απίθανες αγωγές εκατομμυρίων ευρώ προς τους απεργούς και το σωματείο. Τι θα κάνετε για όλα αυτά, κύριε Υπουργέ;
Ευχαριστώ.",179266,""," ΔΕΣΠΟΙΝΑ ΧΑΡΑΛΑΜΠΙΔΟΥ",291,"",291
"16283","
"," Ο κύριος Υπουργός έχει το λόγο.",179267,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16284","
"," Αγαπητέ κύριε Πρόεδρε, η αγαπητή κυρία συνάδελφος φέρνει ένα θέμα, το οποίο απασχολεί από το Σεπτέμβριο του εργαζόμενους στην «COCA COLA 3E» και βεβαίως την περιοχή της Θεσσαλονίκης. Μάλιστα την Τρίτη που δεν μπορούσα να παρευρεθώ, υπήρχε αντίστοιχη ερώτηση του συναδέλφου κ. Κωνσταντινίδη του Κομμουνιστικού Κόμματος. Είναι ένα θέμα, για το οποίο έχουν υπάρξει ενέργειες από την πλευρά του ΣΕΠΕ και βεβαίως συμφιλιωτική συνάντηση στο πλαίσιο του νόμου, προκειμένου να εξευρεθεί λύση, η οποία έγινε εδώ στην Αθήνα στο Υπουργείο. 
Να πούμε ότι εμείς και πολιτικά και επί της ουσίας είμαστε αντίθετοι σε αυτό που επιλέγουν πολλοί επιχειρηματίες. Η πρώτη ενέργεια μείωσης πιθανόν ή εξορθολογισμού του κόστους να αφορά τους εργαζόμενους ή τη μεταφορά δραστηριοτήτων, όπως ειπώθηκε σε άλλες χώρες. Και αυτό, γιατί έχει αποδειχθεί ότι ο εξορθολογισμός του κόστους λειτουργίας μιας επιχείρησης έχει πάρα πολλούς παράγοντες και βεβαίως δεν μπορείς να ξεκινάς από τον παράγοντα άνθρωπο, από αυτόν δηλαδή που ενεργοποιεί και μετουσιώνει σε προϊόν και αγαθό όλους τους άλλους παράγοντες. Γι’ αυτό, λοιπόν, είμαστε και επί της ουσίας αντίθετοι σε αυτές τις επιλογές.
Από εκεί και πέρα, έχουμε συγκεκριμένο θεσμικό πλαίσιο, συγκεκριμένη νομοθεσία που πρέπει να τηρείται, ακόμη κι όταν λαμβάνονται τέτοιου είδους αποφάσεις. Έτσι, λοιπόν, είχαμε μια διαδικασία στο Υπουργείο που ήλθε ως αποκορύφωμα μιας αντιπαράθεσης που υπήρχε για να υπάρξει συμφιλίωση. Διαπιστώθηκε ότι η διοίκηση της επιχείρησης δεν αποδέχεται τις προτάσεις των εργαζομένων. Οι εργαζόμενοι δεν αποδέχθηκαν το σκεπτικό της επιχείρησης, δηλαδή δεν υπήρξε πεδίο συνεννόησης, παρ’ ότι ζήτησα να υπάρξει δεύτερη ευκαιρία. 
Η διαπίστωσή μου, η οποία δημοσιοποιήθηκε κιόλας, ήταν ότι δεν υπήρξε η απαραίτητη διαβούλευση επί της ουσίας όπως προβλέπεται και από το νόμο και από το π.δ 240, προκειμένου να ληφθούν αποφάσεις. Όμως, ήρθαν δυο δικαστικές αποφάσεις στη συνέχεια, οι οποίες για συγκεκριμένες πράξεις της διοίκησης δικαίωσαν τη διοίκηση ότι υπήρξε η απαραίτητη διαβούλευση. Αυτό το λέω, επειδή δημοσιοποιήθηκε η άποψή μου πως εγώ θεωρώ ότι ελήφθησαν οι αποφάσεις αυθαίρετα χωρίς την τήρηση του θεσμικού πλαισίου.
Ήρθαν δυο αποφάσεις να τοποθετηθούν για συγκεκριμένα θέματα. Βεβαίως, το θέμα επί της ουσίας δεν το απαντούν οι δικαστικές αποφάσεις. Το ΣΕΠΕ στη Θεσσαλονίκη προέβη σε εργατική διαφορά στις 25 Οκτωβρίου. Τα θέματα ήταν η παράνομη απόλυση πέντε συνδικαλιστικών στελεχών και βεβαίως οι απολύσεις του τμήματος διακίνησης των είκοσι οκτώ ανθρώπων που εργάζονταν στο τμήμα στη Θεσσαλονίκη.
Όλα τα θέματα που κρίνονται στο δικαστήριο, ασφαλώς και δεν μπορούν να είναι αντικείμενο απόφασης σε σχέση με οποιοδήποτε όργανο. Όμως, οι απαραίτητες ενέργειες προκειμένου να κριθούν από το δικαστήριο ή οι απαραίτητες, οι αναγκαίες, οι επιβαλλόμενες αποφάσεις για πράξεις που δεν είναι σύννομες, είναι αρμοδιότητα του Υπουργείου και του Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας και έχει προβεί μέχρι τώρα σε όλες τις ενέργειες.",179268,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16285"," 
"," Ορίστε, κυρία συνάδελφε, έχετε το λόγο.",179269,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16286","
"," Κύριε Υπουργέ, κατ’ αρχάς πρέπει να σας υπενθυμίσω ότι εδώ δεν μιλάμε για μια οποιαδήποτε εταιρεία. Μιλάμε για μια από τις πιο ισχυρές βιομηχανικές επιχειρήσεις του ελληνικού καπιταλισμού. Με βάση μόνο τους ισολογισμούς που δημοσιεύθηκαν, η COCA COLA ήταν μεταξύ των τριών πιο κερδοφόρων ομίλων της χώρας για το 2012, ενώ και το 2013, η εταιρεία παρουσίασε υψηλή κερδοφορία παρά την κρίση.
Τώρα, τι έχει συμβεί στη Θεσσαλονίκη; Από την αρχή η διοίκηση της επιχείρησης πρότεινε στους απολυμένους, δηλαδή στους εργαζόμενους που είχαν δουλέψει πάρα πολλά χρόνια στην ίδια εταιρεία να αναλάβουν το έργο της διανομής με δικά τους μέσα. Υπάρχει ένα ερώτημα γιατί το έκανε αυτό. 
Όλοι οι εργαζόμενοι, κύριε Υπουργέ, είναι μέλη του τοπικού κλαδικού συνδικάτου εμφιαλωμένων ποτών που υπογράφει εδώ και χρόνια συλλογικές συμβάσεις εργασίας, ισχυρές συλλογικές συμβάσεις εργασίας και πάντα αποτέλεσμα μεγάλων απεργιακών κινητοποιήσεων που έκανε αυτό το συνδικάτο. Από αυτήν τη συλλογική σύμβαση προσπαθεί η επιχείρηση να απαλλαγεί, μειώνοντας με τον τρόπο αυτόν το εργατικό κόστος και μεταφέροντας το κόστος που απαιτεί η συντήρηση δικού της δικτύου διανομής στους ίδιους τους εργαζόμενους. Με την πρακτική αυτή υποκρύπτεται η εξαρτημένη σχέση εργασίας, της εργασίας τους και μετατρέπονται τυπικά οι συμβάσεις τους σε άλλη μορφή, δηλαδή συλλογική σύμβαση παροχής έργου ή σύμβαση παροχής υπηρεσιών. Έτσι η εργοδοσία αποφεύγει τις υποχρεώσεις που απορρέουν από την εργασιακή και την ασφαλιστική νομοθεσία.
Επίσης, συνολικά η εξαγωγή των παραγωγικών δραστηριοτήτων προς τη Βουλγαρία αλλά και άλλες χώρες, είναι μια στρατηγική επιδίωξη της εταιρείας για να μειώσει τα κόστη παραγωγής, εκμεταλλευόμενη τα χαμηλά μεροκάματα σ’ αυτές τις χώρες. Μετά τι κάνει αυτή η εταιρεία; Εισάγει τα προϊόντα της στην ελληνική αγορά. Απόδειξη για το γεγονός αυτό είναι ότι μόλις πριν από μια εβδομάδα, όπως σας είπα, έκλεισε τη γραμμή παραγωγής στο Βόλο και μετακόμισε, όπως καταγγέλλουν οι εργαζόμενοι, τη δραστηριότητα αυτή στη Βουλγαρία.
Πρότεινε, λέει, η εταιρεία -αυτή είναι η επιχειρηματολογία της και αυτό είπε και στο Υπουργείο Εργασίας- εθελούσιες αποχωρίσεις. Όμως, κύριε Υπουργέ, οι εθελούσιες αποχωρίσεις είναι απόλυση και αυτό το παραμύθι κάποια στιγμή πρέπει να τελειώσει. Και ο εργαζόμενος, όταν τίθεται θέμα εθελούσιας αποχώρησης, απόλυσης ουσιαστικά, με το «πιστόλι στον κρόταφο» άλλη επιλογή δεν έχει. 
Εμείς, κύριε Υπουργέ, πιστεύουμε ότι οι ευθύνες της Κυβέρνησης είναι μεγάλες και για την αποβιομηχάνιση και για την τεράστια ανεργία της περιοχής και για την κοινωνική και παραγωγική καταστροφή που εντείνεται κάθε μέρα. 
Η «COCA COLA 3E», που παρεμπιπτόντως είναι και χορηγός του Υπουργείου Παιδείας και κάθεται εκπρόσωπος από το Υπουργείο Παιδείας, ο Υφυπουργός, δίπλα σας, ακολουθεί την πρακτική μιας μεγάλης μερίδας του ελληνικού κεφαλαίου. Αξιοποιεί μνημονιακούς νόμους που θέσπισαν όλες οι νέες κυβερνήσεις, αξιοποιηθεί τις φθηνές απολύσεις με άλλοθι την οικονομική κρίση, μεταφέρει την παραγωγική δραστηριότητα σε γειτονικές χώρες με χαμηλά και φθηνά μεροκάματα και, πατώντας πάνω σε αυτήν την ίδια αντεργατική πολιτική, επιστρατεύει τα δικαστήρια με στόχο να τρομοκρατήσει και να φιμώσει τους αγώνες των εργαζομένων. Και αυτό είναι απαράδεκτο. 
Κι επειδή –επιτρέψτε μου, κύριε Πρόεδρε- χαμογελάσατε προηγουμένως όταν ανέφερα ότι η «COCA COLA 3E» είναι χορηγός του Υπουργείου Παιδείας, υπάρχουν πολλά σχολεία με ειδικό πρόγραμμα του Υπουργείου Παιδείας, τα οποία εξωραΐζει η COCA COLA και αυτό κατά τη γνώμη μου είναι παντελώς απαράδεκτο.",179270,""," ΔΕΣΠΟΙΝΑ ΧΑΡΑΛΑΜΠΙΔΟΥ",291,"",291
"16287"," 
","  Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.",179271,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16288","
"," Κατ’ αρχάς, ξέχασα να αναφερθώ στην πρώτη τοποθέτησή μου στον χαρακτηρισμό ότι το Υπουργείο είναι «απαθές». Αυτό όχι μόνο δεν ισχύει αλλά δημιουργεί και ένα κακό κλίμα. Διότι δεν λαμβάνει υπ’ όψιν και δεν αξιοποιεί τις κουβέντες που έχουν γίνει στο Υπουργείο Εργασίας, στο πλαίσιο των διαδικασιών που προβλέπονται για την προώθηση των θεμάτων και την ενίσχυση της πλευράς των εργαζομένων, όπως λέει η κυρία συνάδελφος. Δεν αναφέρει τίποτα, όμως, από αυτά για τα οποία έχει ενημερωθεί και για τις ενέργειες που έχουν γίνει αλλά αναφέρεται ξανά σε διαπιστώσεις που είναι σωστές. Οι διαπιστώσεις αυτές είναι σωστές. Τις είχαμε κάνει και στην πρώτη συνάντηση που σας είπα στο Υπουργείο. 
Το ζήτημα είναι ότι το θέμα του επιχειρηματικού σχεδίου της κάθε επιχείρησης δεν το καθορίζω ούτε εγώ ούτε εσείς αλλά μπορούμε να το επηρεάσουμε στο πλαίσιο της συμφιλιωτικής διαδικασίας. Αυτή ήταν η πρότασή μου: Να δοθεί μία δεύτερη ευκαιρία στην απασχόληση στη Θεσσαλονίκη, στην εργασία της τοπικής κοινωνίας που ουσιαστικά είναι και αυτή που καταναλώνει και τα προϊόντα. Η εργοδοτική πλευρά ήταν άκαμπτη. Δεν υποχρεούνταν άλλωστε να συμφωνήσει.
Όμως, εμείς και την άποψή μας την είπαμε και για το πώς μπορεί να προχωρήσει με κοινωνική ειρήνη το θέμα μιλήσαμε, ούτως ώστε αυτοί οι οποίοι καταναλώνουν τα προϊόντα σε μία περιοχή στη χώρα μας να είναι και αυτοί οι οποίοι απολαμβάνουν ένα μέρος των κερδών, το κοινωνικό μέρισμα, μέσω της αμοιβής της εργασίας τους. Αυτή είναι βασική αρχή. 
Εκεί πρέπει να στραφούμε και είναι βεβαίως πολιτικό το ζήτημα. Δεν υπάρχει κανένας πρόσφατος νόμος που να έχει επιτρέψει αυτά τα οποία αποφάσισε η επιχείρηση ή αυτά που κάνει. Δεν είναι ζήτημα νόμου. Αυτήν την επιλογή κάνει. 
Βεβαίως, δεν υπάρχει καμμία εφημερίδα, όπως ξέρετε, που να μην έχει διαφήμιση της συγκεκριμένης εταιρείας. Καμμία! Το λέω αυτό, γιατί θα πρέπει να δούμε ότι προφανώς αξιοποιεί μια δεσπόζουσα θέση που έχει στην αγορά σε σχέση με την κατανάλωση.
Προφανώς και την αξιοποιεί, όμως, λείπει το στοιχείο εκείνο να συνδέει –και το λέω μετά λόγου γνώσεως και των συνεπειών- το κοινωνικό μέρισμα που πρέπει να πάει στον τόπο που καταναλώνει τα προϊόντα και που προσφέρει το εισόδημα, τα έσοδα, στη συγκεκριμένη εταιρεία. Επιτέλους! 
Αυτό, όμως, δεν είναι ζήτημα της α΄ ή της β΄ παραγράφου κάποιου νόμου, ούτε που καταργήθηκε ούτε που ισχύει. Είναι ζήτημα πολιτικής μίας επιχείρησης και είναι και ζήτημα αντιμετώπισης μιας επιχείρησης από μία κοινωνία. Δεν μπορώ να επιβάλω εγώ τον τρόπο που θα οργανωθεί ως πρόσωπο ούτε ως Υπουργείο αλλά τα δικαιώματα των εργαζομένων –όπως σωστά είπατε- με κάθε τρόπο και με βάση το θεσμικό πλαίσιο που έχουμε στη διάθεσή μας, θα πρέπει να εξαντλήσουμε κάθε περιθώριο για να προστατεύονται. 
Ωστόσο, άλλα θέματα είναι δικαιοδοσίας του δικαστηρίου να αποφασίσει, όπως είναι η προσφυγή που κλήθηκε το σωματείο και οι εργαζόμενοι να κάνουν, καταθέτοντας τη μηνυτήρια αναφορά για τα θέματα των απολύσεων καθώς και οι υποχρεώσεις και οι αρμοδιότητες των υπηρεσιών σε σχέση και με την επιβολή προστίμων και βεβαίως με την εκτίμηση για το αν τηρείται η νομοθεσία ή όχι. 
Εγώ επαναλαμβάνω, παρά τις αποφάσεις των δικαστηρίων, ότι η επί της ουσίας συνεννόηση, η οποία έπρεπε να υπάρξει με τους ανθρώπους που παράγουν, δεν υπήρξε, άσχετα από την τυπική εφαρμογή του νόμου ή όχι –και μιλάω επί της ουσίας πάντα.
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",179272,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16289","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Συνεχίζουμε με την τέταρτη με αριθμό 443/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση δευτέρου κύκλου του Βουλευτή Λαρίσης του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Γεωργίου Λαμπρούλη προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με την υλοποίηση του προγράμματος πρόσθετης διδακτικής στήριξης στα σχολεία της χώρας.
Ορίστε, κύριε συνάδελφε, έχετε τον λόγο.",179273,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16290","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Η ερώτηση του Κομμουνιστικού Κόμματος αφορά την υλοποίηση του προγράμματος της πρόσθετης διδακτικής στήριξης. Ήδη όλοι γνωρίζουμε ότι βρισκόμαστε στο δεύτερο ήμισυ της σχολικής χρονιάς και ενώ μπαίνουμε παράλληλα και στην τελική ευθεία για τις πανελλαδικές εξετάσεις, τα προβλήματα που βιώνουν οι μαθητές, τα παιδιά μας, στα σχολεία, που προέρχονται κυρίως από λαϊκές οικογένειες, συνεχώς οξύνονται. Οι ελλείψεις σε εκπαιδευτικό προσωπικό, η κατάργηση ειδικοτήτων στα ΕΠΑΛ, αλλά και η μη διδασκαλία παράλληλα ακόμη και σήμερα πανελλαδικώς εξεταζόμενων μαθημάτων σε πολλά από αυτά, η κατάργηση και συγχώνευση σχολείων και τμημάτων και βεβαίως στα τμήματα κατεύθυνσης των λυκείων, με την αύξηση του αριθμού μαθητών ανά τμήμα δυναμιτίζει τη μαθησιακή διαδικασία.
Με βάση αυτά τα δεδομένα, ουσιαστικά προδιαγράφεται μία πορεία στο χώρο της εκπαίδευσης, που συνδυαζόμενη με την πολιτική βεβαίως, που ακολουθεί το Υπουργείο, ακυρώνει παράλληλα στην πράξη και τη διαδικασία του προγράμματος της πρόσθετης διδακτικής στήριξης που σημειωτέον είναι αναγκαία σε πολλές περιπτώσεις σε μεγάλο αριθμό μαθητών.
Ερωτάται, λοιπόν, ο Υπουργός, το Υπουργείο, η Κυβέρνηση. Τι μέτρα θα πάρει, ώστε να ξεκινήσει άμεσα η διαδικασία υλοποίησης της πρόσθετης διδακτικής στήριξης, έστω και αργοπορημένα; Και δεύτερον, τι θα κάνει στην κατεύθυνση, ώστε να προσληφθούν καθηγητές που απαιτούνται, προκειμένου να στελεχώσουν τη διαδικασία αυτή, δηλαδή την πρόσθετη διδακτική στήριξη και να δοθεί έτσι η δυνατότητα στα παιδιά να ανταπεξέλθουν στις δυσκολίες που αντιμετωπίζουν στο σχολείο τους;",179274,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΑΜΠΡΟΥΛΗΣ",159,"",159
"16291","
"," Ο Υπουργός κ. Κεδίκογλου έχει το λόγο.",179275,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16292","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Αγαπητέ συνάδελφε, νομίζω ότι έχουμε καθιερώσει την εβδομαδιαία μας συνάντηση. Κάθε εβδομάδα είμαστε εδώ. Αυτό σημαίνει ότι ενδιαφέρεστε κι εσείς πολύ για τα θέματα παιδείας και να πω λίγο χιουμοριστικά ότι αν δεν σας δω κάποια βδομάδα, θα αρχίσω να ανησυχώ.",179276,""," ΣΥΜΕΩΝ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ",117,"",117
"16293","
"," Να φροντίσουμε, κύριε Υπουργέ, να βρισκόμαστε κάθε βδομάδα αλλά τα προβλήματα είναι που μας φέρνουν εδώ.",179277,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΑΜΠΡΟΥΛΗΣ",159,"",159
"16294","
"," Βεβαίως, τα προβλήματα μας φέρνουν εδώ. Είναι γεγονός. 
Θίγετε, λοιπόν, ένα πολύ σημαντικό θέμα, αυτό της ενισχυτικής διδασκαλίας ή αυτό της αντισταθμιστικής εκπαίδευσης, όπως αρχικά είχε οριστεί και θέλω να πω ότι είναι ένας θεσμός που ξεκίνησε ήδη από τη δεκαετία του ’80 από το ΠΑΣΟΚ, άρα είναι ένας θεσμός που εμείς προφανώς τον βλέπουμε θετικά.
Όμως, στην πορεία, όπως πάρα πολλές ενέργειες, ενώ ξεκίνησε με τις καλύτερες των προθέσεων, κάπου δεν γίνεται σωστή εφαρμογή, πάσχει στην εφαρμογή και σιγά-σιγά ο θεσμός ευτελίζεται.
Θα σας πω, λοιπόν, τα μεγάλα προβλήματα που αντιμετωπίσαμε πριν έρθω στο σκέλος αυτό, που θα σας απαντήσω για το τι σκοπεύουμε να κάνουμε. Αμαρτίες παλιότερες κατά τη λειτουργία του θεσμού, μάς έφεραν τα τελευταία χρόνια να έχουμε απολέσει τη χρηματοδότηση του προγράμματος από ευρωπαϊκά κονδύλια και από εκεί που εφαρμοζόταν ανεξέλεγκτα, ευρέως έως και εικονικά –και θα σας εξηγήσω τι εννοώ- περιοριζόμαστε σήμερα να στηρίζουμε το θεσμό με τη συμπλήρωση υποχρεωτικού ωραρίου των εκπαιδευτικών.
Γνωρίζετε, κύριε συνάδελφε, ότι τα εικονικά τμήματα υπήρξαν συχνή πρακτική μέχρι το 2008, ότι υπήρχε ένα σχολείο με τριάντα οκτώ τμήματα πρόσθετης διδακτικής στήριξης, γιατί και ο διευθυντής του σχολείου έπαιρνε λεφτά ανάλογα με τα πόσα τμήματα λειτουργούσε; Υπήρχε, δηλαδή, θεσμοθέτηση ότι ανάλογα με τα πόσα τμήματα υπήρχαν, πληρωνόταν ο διευθυντής. Κάναμε αβέρτα τμήματα, τα οποία πολλά από αυτά ήταν εικονικά, καθώς δινόταν προτροπή στα παιδιά να δηλώνουν συμμετοχή για να συμπληρωθούν τμήματα, που έμεναν στα χαρτιά, αφού στην πράξη τα παιδιά δεν τα παρακολουθούσαν αφού δεν υπήρχε ανάγκη. Έλεγαν, δηλαδή «ελάτε, παιδιά, δηλώστε τώρα να κάνουμε ένα τμήμα, να πάρει την αμοιβή του ο διευθυντής, να συμπληρώσουμε και το ωράριο των εκπαιδευτικών συναδέλφων και μετά βλέπουμε, κάντε ό,τι θέλετε». Κι ήταν η «ώρα του παιδιού». Δεν λειτουργούσαν στην πράξη ποτέ αυτά τα τμήματα.
Αντίστοιχα, όταν γίνονταν έλεγχοι, ακόμα και αυτοί ήταν εικονικοί από τους διευθυντές εκπαίδευσης, γιατί αμείβονταν για τους ελέγχους, αλλά δεν καταγράφονταν οι παρατυπίες.
Ας μην αναφέρω τι γινόταν με τα μεταφορικά στην επαρχία, για ταξί που δήλωναν διπλές διαδρομές για παιδιά που έμεναν μαζί κ.ο.κ..
Επίσης, τα κριτήρια επιλογής των εκπαιδευτικών δεν ήταν διαφανή, όπως γίνεται στην ενισχυτική διδασκαλία σήμερα με τον ενιαίο πίνακα αναπληρωτών, με αποτέλεσμα, οι διευθυντές εκπαίδευσης να γίνονται αποδέκτες αιτημάτων και από πολιτικά γραφεία που πίεζαν για κάποιον ψηφοφόρο τους εκπαιδευτικό.
Με όλα αυτά, το 2008 με τη λήξη του τότε προγράμματος δεν ανανεώθηκε η χρηματοδότησή του. Δεν το ήθελε πια κανείς έτσι όπως είχε γίνει και λειτούργησε αρνητικά. Το ξέρετε ότι ακόμα και σήμερα υπάρχουν εκκρεμείς υποθέσεις για εικονικές εγγραφές, ότι πέντε χρόνια μετά το πρόγραμμα ακόμα δεν έχει κλείσει;
Έτσι, περάσαμε στις επόμενες χρονιές με περιορισμένη εμβέλεια και χρηματοδότηση, ενώ από πέρυσι επεκτάθηκε πάλι σε πανελλαδικό επίπεδο με συμπλήρωση υποχρεωτικού ωραρίου, όπως ισχύει και φέτος.
Επειδή, λοιπόν, δεν θα «μασήσω τα λόγια μου», θα σας πω ότι δεν είμαι ικανοποιημένος από την εφαρμογή του θεσμού τη φετινή χρόνια και επειδή πιστεύω στον θεσμό, έχω προχωρήσει σε μία ενέργεια, που αισιοδοξώ ότι θα αλλάξει το τοπίο.
Μετά από ενέργειες προς την Ειδική Γραμματεία Ευρωπαϊκών Πόρων και σε συνεργασία με τον ειδικό γραμματέα της διαχειριστικής αρχής του Υπουργείου, καταφέραμε να μετατρέψουμε τη δαπάνη για την πρόσθετη διδακτική στήριξη σε επιλέξιμη, που σημαίνει ότι έγινε το αναγκαίο βήμα για να μπορέσουμε να χρηματοδοτήσουμε τη δράση από ευρωπαϊκά προγράμματα την επόμενη σχολική χρονιά. Είναι κάτι που το αν το είχαμε κάνει και νωρίτερα, πριν το καλοκαίρι, πριν αναλάβω κι εγώ στο Υπουργείο, θα εξασφαλίζαμε περισσότερα κονδύλια και για την τρέχουσα χρονιά.
Θα επανέλθω στη δευτερολογία μου με περισσότερα στοιχεία για την πρόσθετη διδακτική στήριξη αλλά και μία νέα καινοτόμα δράση για την ενίσχυση, κυρίως, της λαϊκής οικογένειας.
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",179278,""," ΣΥΜΕΩΝ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ",117,"",117
"16295","
"," Κύριε συνάδελφοι, έχετε τον λόγο.",179279,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16296","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, η πρόθεση δεν είναι να βρισκόμαστε στη Βουλή εβδομαδιαίως. Τα προβλήματα και η μη λύση των προβλημάτων είναι που μας φέρνουν εδώ και εσάς και εμάς τους Βουλευτές στην κατεύθυνση που λέμε του ελέγχου του κοινοβουλευτικού ή του έργου της Κυβέρνησης. Συνεπώς, τα προβλήματα μας οδηγούν και μας οδηγούν ξανά εδώ.  
Όπως αναφέρατε, όσον αφορά την πρόσθετη διδακτική στήριξη, πέραν του ότι εφαρμόζεται, όπως είπατε, εδώ και πάρα πολλά χρόνια, σημειώσατε μια σειρά από προβλήματα, που όφειλαν οι διάφορες κυβερνήσεις, οι έως τώρα κυβερνήσεις και οι πολιτικές ηγεσίες των Υπουργείων Παιδείας να τα έχουν λύσει. Όμως, είναι εδώ τώρα.
Θα ανοίξω μία παρένθεση, κύριε Πρόεδρε. Επιτρέψτε μου να ξεφύγω από την ερώτηση και να πω πώς χειραγωγούσαν και τους εκπαιδευτικούς.",179280,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΑΜΠΡΟΥΛΗΣ",159,"",159
"16297","
"," Το Κομμουνιστικό Κόμμα και να ξεφύγει, στη γραμμή είναι. Δεν υπάρχει πρόβλημα. Δεν ξεφεύγετε ποτέ εσείς.",179281,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16298","
"," Με βάση αυτά που ανέφερε ο κύριος Υπουργός, θα αφήσω κάποιες αιχμές, αν θέλετε, χωρίς να παρεξηγήσετε τη λέξη «αιχμή».
Αξιοποιούνταν, βεβαίως με τεράστιες πολιτικές ευθύνες των κυβερνήσεων, τέτοια προγράμματα, προκειμένου να χειραγωγούν και εκπαιδευτικούς ενδεχομένως. Όμως, ποιο ήταν το αποτέλεσμα; Το αποτέλεσμα ήταν, πως όποια παιδιά –διαχρονικά, αν θέλετε- χρειάζονταν αυτήν τη στήριξη, δεν την είχαν. Και εδώ είναι οι τεράστιες πολιτικές ευθύνες των Υπουργείων και των κυβερνήσεων έως τώρα, όπως και της παρούσης.
Βεβαίως και αναφερθήκατε. Και εμείς θεωρούμε ότι αυτό το τοπίο, το ζοφερό τοπίο που έχει διαμορφωθεί και στο χώρο της εκπαίδευσης –πρωτοβάθμιας, δευτεροβάθμιας αλλά και τριτοβάθμιας- είναι απόρροια μιας συγκεκριμένης πολιτικής. Εμείς τη λέμε αντιλαϊκή, αντιεκπαιδευτική πολιτική και της παρούσης Κυβέρνησης αλλά και των προηγούμενων κυβερνήσεων. 
Τα προγράμματα συγκεκριμένα της διδακτικής στήριξης, θα μπορούσαν να αποτελέσουν μέτρο ενίσχυσης και στήριξης της μαθησιακής και κατ’ επέκτασιν της εκπαιδευτικής διαδικασίας των μαθητών.
Συνεπώς, οι ευθύνες της Κυβέρνησης και του Υπουργείου είναι τεράστιες, αφού σε όλους γίνεται κατανοητό ότι θα έπρεπε έγκαιρα να προγραμματιστεί και να οργανωθεί η πρόσθετη διδακτική στήριξη, ήδη από την αρχή της σχολικής χρονιάς, κύριε Υπουργέ. 
Παρ’ όλα αυτά, έστω και καθυστερημένα έρχεται το Νοέμβριο- στις 26 Νοεμβρίου συγκεκριμένα- το Υπουργείο Παιδείας και εκδίδει εγκύκλιο που προβλέπει την έναρξη λειτουργίας της πρόσθετης διδακτικής στήριξης από τις 28 Νοεμβρίου 2013. Όμως, δεν έχει ληφθεί κανένα μέτρο από το Υπουργείο για την υλοποίηση αυτής της εγκυκλίου έστω, έως σήμερα. Σημειώνουμε εδώ ότι στις 13 Νοεμβρίου 2013, δεκαπέντε μέρες δηλαδή πριν την εγκύκλιο που προανέφερα, με αντίστοιχη εγκύκλιο το Υπουργείο Παιδείας έρχεται να καθορίσει ακόμα για την πρόσθετη διδακτική στήριξη ότι θα απασχοληθεί μόνιμο προσωπικό ή αναπληρωτές, για τη συμπλήρωση του υποχρεωτικού τους ωραρίου. Ωστόσο, την ίδια στιγμή υπάρχουν τεράστιες ελλείψεις, όπως προείπα, και σε καθηγητές όλων των αντικειμένων αλλά κυρίως ειδικοτήτων στα σχολεία. 
Εμείς λέμε το εξής, ότι άμεσα, έστω και καθυστερημένα, έστω και αυτήν την περίοδο, το Υπουργείο θα πρέπει να προχωρήσει στην κατεύθυνση υλοποίησης του προγράμματος αυτού. Είναι αναγκαίο για τα παιδιά και, όπως είπα και στην πρωτομιλία μου, είναι αναγκαίο επίσης για τα παιδιά ειδικά των ΕΠΑΛ, για τα οποία καταργήθηκαν οι ειδικότητες και δεν διδάσκονται το αντικείμενό τους, στο οποίο –σημειωτέον- θα εξετασθούν στις πανελλαδικές. Αυτά τα παιδιά όχι μόνο δεν έχουν πρόσθετη διδακτική στήριξη αλλά δεν έχουν και καθηγητές να τους διδάξουν το αντικείμενο αυτό. 
Συνεπώς, εμείς λέμε το εξής: Να βρείτε τα κονδύλια, εφόσον το ανάγετε στο οικονομικό θέμα, ότι «χάσαμε ένα πρόγραμμα, προσπαθούμε…» κ.λπ.. Βρείτε τα λεφτά εδώ και τώρα και να ξεκινήσει άμεσα. Εδώ δεν χωράει καμμία αναμονή πλέον.",179282,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΑΜΠΡΟΥΛΗΣ",159,"",159
"16299"," 
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο.",179283,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16300","
"," Αγαπητέ συνάδελφε, σας είπα τις δράσεις στις οποίες θα προχωρήσουμε, αφού αναφέρθηκα στην κατάχρηση του προγράμματος μέχρι το 2008 που οδήγησε στην υποβάθμιση του θεσμού. Από την ερχόμενη όμως χρονιά μπαίνουμε σε νέα φάση αφού, όπως σας είπα, η δαπάνη αυτή θα είναι επιλέξιμη. 
Ερχόμαστε τώρα στο τι κάνουμε τη φετινή χρονιά και αυτό είναι πολύ σημαντικό. Κατ’ αρχάς πρέπει να πούμε ότι αυτήν τη φορά το οργανώνουμε διαφορετικά. Οι προσλήψεις γίνονται μέσω του ενιαίου πίνακα αναπληρωτών, με κλειστό προϋπολογισμό εξαρχής, για να κάνουμε σωστά τον έλεγχο. Γίνονται, λοιπόν, με έλεγχο και πλήρη διαφάνεια. 
Πάντως, η βούληση να ενισχύσουμε το θεσμό υπάρχει και αποτυπώθηκε και στην υπουργική απόφαση που βρίσκεται προς δημοσίευση, να απασχολούνται και αναπληρωτές πέραν των τεσσάρων ωρών που υπήρχε ως περιορισμός σε προγενέστερη υπουργική απόφαση. Αποτυπώθηκε ακόμα στην απόφαση, να εμπλέξουμε τους περιφερειακούς διευθυντές που συντονίζουν την όλη διαδικασία. 
Κάποιες ακόμα προτάσεις στην κατεύθυνση της ενίσχυσης του θεσμού που θέτω προς την εκπαιδευτική κοινότητα, είναι να μπει η πρόσθετη διδασκαλία στα κριτήρια αξιολόγησης και γιατί όχι, να προηγείται έναντι άλλων προγραμμάτων στη συμπλήρωση ωραρίου. 
Ξέρετε ότι πέρα από την αντικειμενική δυσκολία που επιφέρει η οικονομική κατάσταση υπάρχει και μια άλλη διάσταση. Θα μπορούσαμε να είχαμε μεγαλύτερη συμμετοχή από τους εκπαιδευτικούς στο να στηρίξουν την πρόσθετη διδακτική στήριξη στη συμπλήρωση του υποχρεωτικού τους ωραρίου έναντι άλλων προγραμμάτων, περιβαλλοντικών, υγείας κ.λπ..
Αντ’ αυτού, παρατηρείται να επιλέγονται άλλα προγράμματα και η πρόσθετη διδακτική στήριξη, που απαιτεί παραμονή πέραν της λήξης του ωραρίου του σχολείου μετά τις 2 η ώρα, να μένει πίσω. Αυτός είναι ένας λόγος που δεν έχουμε αρκετή συμμετοχή από τους ίδιους τους εκπαιδευτικούς, με αποτέλεσμα το πρόγραμμα να μένει πίσω.
Άφησα για το τέλος μια δράση, που είχαμε σκοπό να την ανακοινώσουμε ως Υπουργείο μερικές μέρες μετά αλλά μου δίνετε την ευκαιρία με αυτή σας την ερώτηση να το κάνω τώρα, μια δράση που τη θεωρώ πολύ σημαντική. Είναι καινοτόμος δράση και θα ήθελα να την ανακοινώσω. Μιλάω για το «κοινωνικό φροντιστήριο». Το κοινωνικό φροντιστήριο, ή όπως αλλιώς θα το ονομάσουμε, είναι μια ιδέα που ανταποκρίνεται στις ανάγκες της εποχής, με κίνητρο την ενίσχυση της ελληνικής οικογένειας που δοκιμάζεται και την ποιοτική αναβάθμιση της δημόσιας δωρεάν παιδείας. Είναι η απάντηση του κοινωνικού κράτους, με τον εξής διπλό στόχο. Να απασχολήσει νέους άνεργους εκπαιδευτικούς κάτω των τριάντα ετών και μακροχρόνια άνεργους εκπαιδευτικούς. Άρα, σε αυτό το πρόγραμμα θα συμμετέχουν είτε νέα παιδιά που έχουν τελειώσει τη σχολή τους και είναι άνεργα είτε εκπαιδευτικοί που είναι άνεργοι για πολλά χρόνια. Δεν θα μείνουμε, δηλαδή, στο γνωστό πίνακα που υπάρχει. 
Δεύτερον, θα παράσχει διδακτική στήριξη σε μαθητές οικογενειών που αντιμετωπίζουν σοβαρά οικονομικά προβλήματα, που παρουσιάζουν δηλαδή χαμηλούς κοινωνικοοικονομικούς δείκτες.
Εάν αυτές οι οικογένειες είναι στα όρια της φτώχειας ή εν πάση περιπτώσει είναι με ένα πολύ χαμηλό κριτήριο, αυτό θα το εξειδικεύσουμε.
Η χρηματοδότηση του προγράμματος θα γίνει μέσω ΕΣΠΑ. Θα παρέχεται στο λύκειο, διαμορφώνοντας μικρά φροντιστηριακά τμήματα, μικρότερα των δέκα ατόμων, ώστε, πραγματικά, να λειτουργήσουν με την έννοια του φροντιστηρίου.
Στόχος είναι, να εφαρμοστεί πιλοτικά το τελευταίο τετράμηνο της τρέχουσας σχολικής χρονιάς σε κάποιες επιλεγμένες πόλεις, ώστε να σταθμίσουμε τα αποτελέσματά του για την επόμενη διεύρυνσή του. Είναι μία δράση για την οποία θα έχουμε πολλά να πούμε και νομίζω ότι θα συμφωνήσετε και εσείς ότι είναι μία δράση που, κυρίως, αναφέρεται και προσέχει τα παιδιά των φτωχών λαϊκών οικογενειών.
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",179284,""," ΣΥΜΕΩΝ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ",117,"",117
"16301","
"," Ευχαριστούμε, και εμείς, κύριε Υπουργέ.
Η πέμπτη με αριθμό 435/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση δευτέρου κύκλου του Βουλευτή Μαγνησίας των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών κ. Παρίση Μουτσινά προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με την εξαίρεση υποχρέωσης τήρησης βιβλίων εσόδων-εξόδων για τους αγρότες με χαμηλά εισοδήματα, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Η τρίτη με αριθμό 439/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση δευτέρου κύκλου της Βουλευτού Αιτωλοακαρνανίας της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Νίκης Φούντα προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με τη νέα απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας (ΣτΕ) για την ακύρωση της εκτροπής του Αχελώου, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Η πρώτη με αριθμό 437/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση δευτέρου κύκλου της Βουλευτού Καστοριάς της Νέας Δημοκρατίας κ. Μαρίας Αντωνίου προς τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με τη δημιουργία τμήματος του Πανεπιστημίου Δυτικής Μακεδονίας στην Καστοριά, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Επίσης, η έβδομη με αριθμό 434/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Κιλκίς των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών κ. Θεόδωρου Παραστατίδη προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σχετικά με τα «Βιομηχανικά Σφαγεία Κιλκίς Α.Ε.», δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Η έκτη με αριθμό 442/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Αιτωλοακαρνανίας του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Νικολάου Μωραΐτη προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σχετικά με τη λήψη μέτρων για τη χαμηλή τιμή των επιτραπέζιων και χυμοποιήσιμων πορτοκαλιών του Νομού Άρτας, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Η πέμπτη με αριθμό 438/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Αχαΐας της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Νικολάου Τσούκαλη προς τους Υπουργούς Οικονομικών και Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με την καθυστέρηση της αξιοποίησης των δεσμευμένων (παγωμένων) καταθέσεων, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Η τέταρτη με αριθμό 445/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Νομού Αττικής του Λαϊκού Συνδέσμου – Χρυσή Αυγή κ. Ηλία Κασιδιάρη προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με τα κριτήρια επιλογής της ανακρίτριας στη δικαστική υπόθεση της Χρυσής Αυγής, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Η δεύτερη με αριθμό 440/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου της Βουλευτού Ηρακλείου του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Μαρίας Διακάκη προς τον Υπουργό Οικονομικών, σχετικά με τη διαμόρφωση ενός απλού, καθολικού και λειτουργικού μηχανισμού για τον άμεσο συμψηφισμό απαιτήσεων μεταξύ φορολογουμένων και δημοσίου, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Τέλος, η πρώτη με αριθμό 436/20-1-2014 επίκαιρη ερώτηση πρώτου κύκλου του Βουλευτή Χανίων της Νέας Δημοκρατίας κ. Μανούσου Βολουδάκη προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σχετικά με τη θέση της Κυβέρνησης στις προτάσεις του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) για το ελαιόλαδο, δεν θα συζητηθεί λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επίκαιρων ερωτήσεων. 
Θα διακόψουμε για σαράντα λεπτά περίπου και θα επανέλθουμε με την ημερήσια διάταξη της νομοθετικής εργασίας.
(ΔΙΑΚΟΠΗ)
(ΜΕΤΑ ΤΗ ΔΙΑΚΟΠΗ)",179285,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"16302","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επαναλαμβάνεται η διακοπείσα συνεδρίαση εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της 
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων: «Διοικητικά μέτρα, διαδικασίες και κυρώσεις στην εφαρμογή της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας στους τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών και της υγείας και προστασίας των ζώων και άλλες διατάξεις αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων».
Θα ξεκινήσουμε με τις ομιλίες των εισηγητών.",179286,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16303"," 
"," Ποιων εισηγητών;",179287,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16304"," 
"," Ο κ. Κόλλιας έχει το λόγο…",179288,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16305","
"," Δεν έχει κανένας το λόγο.",179289,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16306"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα το λόγο επί της διαδικασίας.",179290,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16307"," 
"," Ορίστε, έχετε το λόγο.",179291,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16308"," 
"," Είχαμε μια συζήτηση που σταμάτησε πιθανόν λόγω υποχρεώσεων του Υπουργού. Έμειναν ομιλητές που δεν μίλησαν στην προηγούμενη συνεδρίαση.
Εμείς κρίνουμε σκόπιμο να συνεχιστούν οι ομιλίες των εγγεγραμμένων συναδέλφων επί της αρχής του νομοσχεδίου. Το ίδιο έχουμε εφαρμόσει και άλλες φορές…",179292,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16309","
"," Όχι, μη λέτε πράγματα που δεν ισχύουν.",179293,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16310"," 
"," Επιτρέψτε μου, κύριε Πρόεδρε…",179294,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16311","
"," Εσείς πείτε αυτό που θέλετε και το Προεδρείο θα σας απαντήσει.",179295,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16312","
"," Εδώ υπάρχει μια ιδιαιτερότητα και αυτή είναι το ότι έχουμε ένα νομοσχέδιο που ουσιαστικά είναι άρθρα που άπτονται πολλών ζητημάτων του αγροτικού χώρου. Απ’ αυτήν την άποψη, λοιπόν, θα υπάρξει αναγκαιότητα να τοποθετηθούν επί των άρθρων και οι ομιλητές που τοποθετήθηκαν επί της αρχής, όπως επίσης θα υπάρξει η προθυμία –όπως αντιλαμβανόμαστε και θα το δούμε στην πορεία- να μιλήσουν κι άλλοι πολλοί συνάδελφοι. 
Πρέπει να ξεκαθαρίσουμε από σήμερα το γεγονός ότι υπάρχει αναγκαιότητα για τρίτη συνεδρίαση. Εσείς προσπαθείτε να συμπτύξετε το νομοσχέδιο στη σημερινή συνεδρίαση. Εμείς διαφωνούμε. Να τελειώσουν οι ομιλητές που έχουν απομείνει από την επί της αρχής συνεδρίαση και μετά να δούμε πόσοι θα εγγραφούν, ώστε να κανονίσουμε την υπόλοιπη διαδικασία.",179296,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16313","
"," Ωραία.
Κύριε Αποστόλου, πρώτον, είπατε ότι αυτή η διαδικασία δεν έχει γίνει ποτέ. Συνεχίζουμε κανονικά με τους εισηγητές. Δεύτερον, έχει αποφασιστεί στη Διάσκεψη των Προέδρων η διαδικασία. Παρ’ όλα αυτά, το κρατάμε, είμαστε ανοικτοί. Ανάλογα με τις εγγραφές των ομιλητών κ.λπ., θα δούμε μέχρι τη λήξη αν υπάρχει δυνατότητα και ανάγκη και τρίτης συνεδρίασης, παρ’ ότι, όπως έχω πει, στη Διάσκεψη των Προέδρων είχαμε αποφασίσει να ολοκληρωθεί το νομοσχέδιο μέχρι σήμερα. Παρ’ όλα αυτά, σας λέω, για να ικανοποιήσω το αίτημά σας, ότι μπορεί να πάμε και σε τρίτη συνεδρίαση.
Σε ό,τι αφορά δε τους συναδέλφους μπορούν να τοποθετηθούν και επί της αρχής και επί των άρθρων και επί των τροπολογιών.",179297,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16314","
"," Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει θέμα.",179298,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16315","
"," Δεν υπάρχει κανένα θέμα.",179299,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16316","
"," Περιμένουμε από το πρωί και ξεκινάμε στις 12.00΄.",179300,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16317","
"," Τι θέλετε να πείτε, κύριε Πετράκο; Είμαι σαφής. Σας είπα…",179301,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16318","
"," Θέλω να πω ότι είμαστε από το πρωί, περιμένουμε ως τις 12.00΄, υπάρχουν και άλλες δουλειές…",179302,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16319","
"," Μία είναι η δουλειά, στο Κοινοβούλιο.",179303,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16320","
"," Εδώ είμαστε, όμως. Οι άλλοι δεν είναι εδώ. Δεν κατάλαβα.",179304,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16321","
"," Τι θέλετε να πείτε τώρα;",179305,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16322","
"," Ότι θα συνεχίσουμε με τους ομιλητές και μετά θα μιλήσουν οι εισηγητές.",179306,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16323","
"," Εσείς θα το επιβάλετε;",179307,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16324","
"," Ναι, θα το επιβάλω.",179308,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16325","
"," Όχι, δεν υπάρχει τέτοιο θέμα.",179309,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16326","
"," Το επιβάλλει η κοινή λογική.",179310,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16327","
"," Σας παρακαλώ πάρα πολύ! Μη δημιουργείτε ένταση.",179311,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16328","
"," Εμείς δημιουργούμε ένταση;",179312,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16329","
"," Είστε και νέος Βουλευτής και οι διαδικασίες είναι σαφείς.",179313,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16330","
"," Οι διαδικασίες…",179314,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16331","
"," Και σας λέω…",179315,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16332","
"," Αυτό είναι αυταρχισμός και πραξικόπημα.",179316,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16333","
"," Μα δεν έχετε το λόγο! Απήντησα διά μέσου του εκπροσώπου σας ότι…",179317,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16334","
"," Δεν κατάλαβα!",179318,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16335","
"," Ακούτε;",179319,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16336","
"," Δεν ακούω.",179320,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16337","
"," Αν δεν ακούτε, δεν υπάρχει λόγος να συζητάμε. Ό,τι ήταν να πούμε το είπαμε, εφόσον δεν ακούτε.",179321,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16338","
"," Η κοινή λογική επιβάλλει τα πράγματα κι αυτή πρέπει να ακολουθηθεί.",179322,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16339","
"," Μία παράκληση, κύριε Πρόεδρε.",179323,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"16340","
"," Ορίστε, κυρία Πιπιλή.",179324,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16341","
"," Μία προσωπική παράκληση θα ήθελα να απευθύνω, κύριε Πρόεδρε. Επειδή τη Δευτέρα θα λείπω στο Στρασβούργο για το Συμβούλιο της Ευρώπης και υπολογίζω έτσι όπως έγινε ότι δεν θα προλάβω σήμερα να τοποθετηθώ, ζητώ, αν γίνεται, από το Προεδρείο να μου δοθεί κατ’ εξαίρεση -δεν ξέρω αν το προβλέπει ο Κανονισμός- η δυνατότητα να μιλήσω κάποια στιγμή σήμερα, γιατί έχω αναλάβει ένα βάρος μόνο και μόνο για τις διατάξεις που αφορούν στα ζώα. Έχω τοποθετηθεί και θέλω να έχω τη δυνατότητα να πω από το Βήμα της Βουλής τις σκέψεις μου, με δεδομένο ότι δεν θα μπορώ να είμαι σε επόμενη συνεδρίαση.",179325,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"16342","
"," Κυρία συνάδελφε, αυτό είναι θέμα όχι του Προεδρείου. Είναι θέμα της Κοινοβουλευτικής σας Ομάδας να σας προτάξει έναντι κάποιου συναδέλφου, με τον οποίο βεβαίως μπορείτε να συνεννοηθείτε.
Ας μην καταναλώνουμε το χρόνο και ας προχωρήσουμε στις ομιλίες των εισηγητών.
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω το λόγο;",179326,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16343","
"," Παρακαλώ, κύριε Γλέζο. Σας ακούμε.
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Λυπούμαι που αναφέρομαι σε προσωπικό θέμα.
Επειδή οι γιατροί μου λένε να έρχομαι στη Βουλή, να λέω «καλημέρα» και να φεύγω και δεν το κάνω, ζητώ από τους εισηγητές, αν θέλουν, να προηγηθώ.",179327,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16344","
"," Ναι, κύριε Γλέζο, αλλά το θέμα είναι εντελώς αντίθετο με το καταστατικό, καθώς πρώτα πρέπει να ακουστούν οι εισηγητές των κομμάτων. Να παρακαλέσουμε, βεβαίως, τους συναδέλφους να δεχθούν να είστε ο πρώτος μετά τους εισηγητές.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, είκοσι πέντε μαθήτριες και μαθητές και δύο εκπαιδευτικοί από το Β΄ Τμήμα του 2ου Γυμνασίου Παλλήνης. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Κύριε Κόλλια, έχετε το λόγο για οκτώ λεπτά.",179328,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16345","
"," Θα ήθελα λίγο περισσότερο χρόνο, κύριε Πρόεδρε, γιατί αντιλαμβάνεστε ότι έχουμε πολλά θέματα να συζητήσουμε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το νομοσχέδιο του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων που συζητούμε διακρίνεται σε τρία μέρη. Το πρώτο μέρος περιλαμβάνει τριάντα έξι άρθρα. Είναι κατά κύριο λόγο κυρωτικό, δηλαδή θεσπίζει τα μέσα, τις διαδικασίες επιβολής και το είδος των κυρώσεων για όσους παραβιάζουν τη σχετική εθνική και ενωσιακή νομοθεσία. Πρόκειται για σημαντικές ρυθμίσεις κυρίως αναφορικά με την ασφάλεια των αγροτικών προϊόντων, την προστασία των καταναλωτών και τη διαφύλαξη της δημόσιας υγείας.
Με τα άρθρα 4-12, περιγράφονται τα διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης που δύνανται να επιβληθούν και οι διαδικασίες που ακολουθούνται σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τη νομοθεσία στους τομείς των τροφίμων και ζωοτροφών. 
Με τα άρθρα 13-15, προβλέπονται διοικητικά μέτρα και διαδικασίες συμμόρφωσης ανάλογα μ’ αυτά του Πρώτου Κεφαλαίου, αλλά αυτήν τη φορά για τον τομέα της υγείας και προστασίας των ζώων. 
Με τα άρθρα 16-21, θεσπίζονται τα διοικητικά μέτρα συμμόρφωσης και οι διαδικασίες επιβολής τους στον τομέα διαχείρισης των ζωικών υποπροϊόντων και των παραγώγων τους.
Με τα άρθρα 22-27, περιγράφεται η δυνατότητα και τα μέσα επιβολής μέτρων συμμόρφωσης, ο τρόπος είσπραξης προστίμων, καθώς και επιπλέον διοικητικές και ποινικές κυρώσεις.
Τέλος, στα άρθρα 29-36, προβλέπονται μεταξύ άλλων οι διαδικασίες συνδρομής προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τα κράτη-μέλη, το δικαίωμα προσφυγής στα διοικητικά δικαστήρια, η δυνατότητα τήρησης μητρώου κυρώσεων και, βεβαίως, οι απαραίτητες εξουσιοδοτικές διατάξεις.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με το άρθρο 37, εισερχόμαστε στο δεύτερο πολύ σημαντικό μέρος του νομοσχεδίου, το οποίο χρήζει μεγαλύτερης ανάλυσης, καθώς αφορά πληθώρα θεμάτων και φορέων.
Το άρθρο 37, περιέχει τροποποιήσεις στο νόμο για τη διαχείριση και προστασία των ακινήτων του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης. Μεταξύ άλλων προβλέπει την απλοποίηση των διαδικασιών και την αύξηση των δικαιούχων για κατά χρήση παραχώρηση ακινήτων σε γεωργούς και κτηνοτρόφους. Πρόκειται για ρυθμίσεις, οι οποίες θα δώσουν τη δυνατότητα σε περισσότερους αγρότες να αξιοποιήσουν περισσότερη γη.
Θα ήθελα να κάνω δύο επισημάνσεις στην παράγραφο 16 του εν λόγω άρθρου. Η μία αφορά το ύψος του προστίμου που καλούνται να πληρώσουν οι δικαιούχοι. 
Κύριε Πρόεδρε, το πρόστιμο υπολογίζεται βάσει της αντικειμενικής αξίας, η οποία, όπως γνωρίζετε, είναι πλέον υπερδιπλάσια της πραγματικής. Επιπλέον, παρ’ όλο που πολλά από τα παραχωρηθέντα ακίνητα φέρονται εντός οικισμών, αυτοί οι οικισμοί δεν υπάρχουν, δεν έχουν διαμορφωθεί, με αποτέλεσμα η πραγματική αξία να είναι ακόμα χαμηλότερη.
Επειδή, κύριε Υπουργέ, αυτοί οι δικαιούχοι έχουν ήδη πληρώσει το τίμημα που προβλεπόταν το 1985 και επειδή η οικονομική δυσπραγία θα στερήσει απ’ αυτούς τους ανθρώπους τη γη τους, στηρίζω τη μείωσή του στο 1/4 της αντικειμενικής τους αξίας με αύξηση των ετήσιων δόσεων.
Επίσης, στηρίζω την τροπολογία με ειδικό αριθμό 21, σχετικά με την ακύρωση κάποιων αποφάσεων ανάκλησης της παραχώρησης οικοπέδων. Αφορά ελάχιστες περιπτώσεις δικαιούχων, οι οποίοι έχουν καταβάλει το τίμημα εξαγοράς των εκτάσεων, πλην όμως δεν έχτισαν σ’ αυτές αλλά τις αξιοποίησαν με άλλους τρόπους.
Αν και εκπρόθεσμη, θα παρακαλούσα να τη λάβετε υπ’ όψιν σας, κύριε Υπουργέ.
Με το άρθρο 40, τροποποιούνται οι διατάξεις του Μητρώου Αγροτών με ιδιαίτερα θετικές ρυθμίσεις για τους νέους αγρότες. 
Με το άρθρο 43, τροποποιούνται διατάξεις του ν. 4056/2012 για την κτηνοτροφία και τις κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις. 
Θα κάνω μία παρατήρηση μόνο, κύριε Υπουργέ, αναφορικά με τις αποστάσεις κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων από κατοικημένες περιοχές. Υπάρχουν εκμεταλλεύσεις, οι οποίες, όταν δημιουργήθηκαν, βρίσκονταν στη νόμιμη απόσταση, πλην όμως οι οικισμοί επεκτάθηκαν και πλέον οι εκμεταλλεύσεις αυτές δεν πληρούν τις προϋποθέσεις. Πιστεύω ότι θα πρέπει να υπάρξει μία πρόβλεψη και γι’ αυτές τις περιπτώσεις.
Στο άρθρο 44, προβλέπονται τροποποιήσεις του ν. 4036/2012 για τη διάθεση και την ορθολογική χρήση των γεωργικών φαρμάκων. 
Στο άρθρο 46, προβλέπονται τροποποιήσεις στο ν. 4039/2012 για τα ζώα συντροφιάς. Θα αναφερθώ συνοπτικά σε ορισμένες από τις διατάξεις. Ο ορισμός του επικίνδυνου ζώου χρειάζεται να γίνει σαφέστερος, ώστε ο νόμος να μην επιτρέπει υποκειμενική εκτίμηση της επιθετικότητας.
Στο θέμα της εκτροφής, με τις νομοτεχνικές βελτιώσεις που είδα τελευταία στιγμή, κύριε Υπουργέ, διαπιστώνω ότι διαχωρίζετε τον απλό ιδιοκτήτη από τον εκτροφέα είτε είναι ερασιτέχνης είτε είναι επαγγελματίας. Αυτό είναι πολύ σημαντικό, γιατί με βάση αυτήν τη βελτίωση, ο απλός κάτοχος που δεν εκτρέφει πρέπει βεβαίως να έχει υποχρεώσεις που να διασφαλίζουν την ιχνηλασιμότητα των νεογνών αλλά εφόσον δεν εκτρέφει για εμπορικούς σκοπούς, δεν μπορεί να υποχρεούται να εκδίδει άδεια ,όταν αναπαράγει το ζώο του. Κατά τα λοιπά, βλέπω ότι είναι θετικότατη και η θεσμοθέτηση του ερασιτέχνη εκτροφέα.
Επίσης, κύριε Υπουργέ, στο θέμα της απαγόρευσης εκτροφής και αναπαραγωγής σκύλων που είναι ακρωτηριασμένοι, πρέπει να διευκρινιστεί στη σχετική διάταξη ότι με τη λέξη «εκτροφή», σε αυτήν τη περίπτωση δεν νοείται σε καμμία περίπτωση η απλή κατοχή. Θα πρέπει να το ορίσετε με σαφή τρόπο.
Επίσης, θα αναφερθώ και στην εισήγηση του Κοινοβουλευτικού μας Εκπροσώπου, του κ. Βορίδη, ο οποίος ζήτησε να διευκρινίσετε και νομοθετικά ότι η λέξη «ακρωτηριασμός» δεν αναφέρεται σε όσους γίνονται για ιατρικούς σκοπούς, ότι δηλαδή η διάταξη δεν αφορά για παράδειγμα ένα σκυλάκι που τραυματίστηκε στο πόδι ή στην ουρά και πρέπει να ακρωτηριαστεί. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Θα χρειαστώ δύο λεπτά ακόμη, κύριε Πρόεδρε. 
Σ’ ό,τι αφορά τους ακρωτηριασμούς που γίνονται για αισθητικούς σκοπούς, μάλιστα πολλές φορές με τρόπους βασανιστικούς για τα ζώα, επιβάλλεται να απαγορευτούν και μάλιστα να θεσπιστούν κυρώσεις και για τους κτηνιάτρους που τους εκτελούν. Πλην όμως, πιστεύω και θα το επαναλάβω, κύριε Υπουργέ, ότι πρέπει να εξαιρεθούν από την απαγόρευση ελάχιστες κυνηγετικές ράτσες. Μιλάμε για φυλές μετρημένες στα δάκτυλα του ενός χεριού που τραυματίζουν συχνά την ουρά τους κατά τη διάρκεια του κυνηγιού, μολύνονται, υποβάλλονται σε επώδυνες θεραπείες και ενίοτε πεθαίνουν. 
Καταθέτω στα Πρακτικά, κύριε Υπουργέ, φωτογραφίες από κυνηγετικούς σκύλους που μετά από μία κυνηγετική μέρα αντιμετωπίζουν τεράστια προβλήματα, αφού αιμορραγούν. Τη γνησιότητα αυτής της φωτογραφίας την υπογράφουν και διακεκριμένοι συμπολίτες μας.
Το καταθέτω για τα Πρακτικά.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Κωνσταντίνος Κόλλιας καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Για να μη συμβαίνει αυτό, θα πρέπει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να θεωρείται επιβεβλημένη μία προληπτική επέμβαση στην ουρά σε μικρή ηλικία με μοναδικό σκοπό την προστασία της ευζωίας του ζώου. Αυτή η πρακτική επιτρέπεται σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες, όπως η Γερμανία, η Γαλλία, η Αγγλία, η Ιρλανδία, η Δανία. Θεωρώ, κύριε Υπουργέ, ότι θα πρέπει να γίνεται και εδώ σε ελάχιστες περιπτώσεις και πάντα μόνο από τον κτηνίατρο.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Κύριε Πρόεδρε, δώστε μου δύο λεπτά.
Επίσης, θα ήθελα, κύριε Υπουργέ, να αναφερθώ σε μία πάγια και απαράδεκτη πρακτική, ιδιαίτερα στην επαρχία, που αποτελεί ντροπή για τον πολιτισμό μας. Αφορά ζώα που ζουν και πεθαίνουν δεμένα, τα επονομαζόμενα «βαρελόσκυλα». Το νομοσχέδιο προβλέπει πρόστιμα σε ιδιοκτήτες που έχουν μόνιμα δεμένα τα ζώα τους. Αυτό, κύριε Υπουργέ, δεν μπορεί με κανένα τρόπο να αποδειχθεί.
Εάν θέλουμε, πράγματι, να είναι εφαρμοστέες οι κυρώσεις, πρέπει να τεθούν προϋποθέσεις και διευκρινίσεις, ώστε να διασφαλιστεί ότι το δέσιμο θα τιμωρείται σε κάθε περίπτωση που διαπιστώνεται ότι συνιστά κακοποίηση κατά την έννοια του ν. 4039.
Σε ό,τι αφορά τη σήμανση, υπάρχει το πρόβλημα με την αδυναμία του Υπουργείου, κύριε Υπουργέ, να υλοποιήσει λόγω ελλείψεως προσωπικού και προτείνω αυτή η αρμοδιότητα να δοθεί προσωρινά στον Πανελλήνιο Κτηνιατρικό Σύλλογο, ο οποίος διαθέτει ηλεκτρονική διαδικτυακή βάση σήμανσης και καταγραφής. 
Στο άρθρο 49, θεσπίζονται σημαντικές διατάξεις με βάση και την ευρωπαϊκή νομοθεσία για τα λιπάσματα. 
Στο άρθρο 50, προβλέπονται σωστές ρυθμίσεις για το Μητρώο Εμπόρων Αγροτικών Προϊόντων και Εφοδίων. 
Στο άρθρο 52 δίνεται ο ορισμός της έννοιας του πολυαγροκτήματος ως ειδικής κατηγορίας αγροτουριστικής εκμετάλλευσης με συγκεκριμένες προδιαγραφές και κατοχύρωση ειδικού σήματος. Είναι πολύ σημαντική η νομοτεχνική βελτίωση, κύριε Υπουργέ, όπου πλέον δεν προβλέπεται ως υποχρεωτική η διανυκτέρευση.",179329,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΛΛΙΑΣ",126,"",126
"16346"," 
"," Ολοκληρώστε, παρακαλώ.",179330,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16347","
"," Θα ήθελα να κάνω μια παρατήρηση για το άρθρο 55 για τον ΕΛΓΟ-ΔΗΜΗΤΡΑ. 
Κύριε Υπουργέ, είναι πολύ θετικό το γεγονός ότι ανακοινώθηκε ήδη στο «Διαύγεια» η πρόσληψη ερευνητών μέσω των προγραμμάτων για μεταδιδακτορικούς και μεταπτυχιακούς επιστήμονες, πλην όμως εκκρεμούν ήδη εκατό προσλήψεις υπογεγραμμένες από Υπουργούς. Προκειμένου να γίνουν αυτές οι προσλήψεις και να διασφαλιστεί η διαφάνεια σε επόμενες, προτείνω η παράγραφος 3 να τροποποιηθεί, ώστε να καθορίζονται τα απαιτούμενα προσόντα και οι διαδικασίες σύμφωνα με το άρθρο 17 του ν.1845/1989.
Με το άρθρο 56, προβλέπεται μια ακόμα εξαιρετική, σημαντική πρωτοβουλία, αυτή για την αγορά παραγωγών.",179331,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΛΛΙΑΣ",126,"",126
"16348"," 
"," Ολοκληρώστε, παρακαλώ, κύριε συνάδελφε. Ήδη έχετε μιλήσει έντεκα λεπτά.",179332,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16349","
"," Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε.
Το άρθρο 60, εισάγει το θεσμό του κτηνιάτρου εκτροφής, μια πολύ σημαντική νομοθετική ρύθμιση, αφού πρόκειται για ένα πολύ σημαντικό θεσμό για την προστασία του ζωικού κεφαλαίου, του εισοδήματος του παραγωγού, της δημόσιας υγείας, με την καταπολέμηση των ζωοανθρωπονόσων αλλά και, βεβαίως, και την προστασία της εθνικής οικονομίας.
Τέλος, θα σας επαναλάβω, κύριε Υπουργέ, και μια πολύ σημαντική παρατήρηση στο άρθρο 63, για την εξαίρεση από κατεδάφιση κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων. Θεωρούνται νόμιμες μόνο οι αιτήσεις που διεκπεραιώθηκαν, δηλαδή αυτές για τις οποίες έχουν ήδη βγει αποφάσεις εξαίρεσης. Αυτές όμως είναι ελάχιστες και θα πρέπει η ρύθμιση να επεκταθεί σε όλες τις αιτήσεις.",179333,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΛΛΙΑΣ",126,"",126
"16350"," 
"," Ευχαριστούμε.",179334,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16351","
"," Τελειώνοντας, κύριε Πρόεδρε, στον επίλογό μου, παρακαλώ, κύριε Υπουργέ, να ξαναδείτε το θέμα, γιατί είναι κρίσιμο για χιλιάδες κτηνοτρόφους. 
Νομίζω ότι περιλαμβάνει κάτι η νομοτεχνική βελτίωση, το οποίο δεν μπόρεσα να το δω αναλυτικά. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πιστεύω ότι έχουμε στα χέρια μας ένα νομοθέτημα που μπορεί να συνδράμει την πολιτεία στο έργο της προστασίας της δημόσιας υγείας, του περιβάλλοντος, των καταναλωτών, του αγροτοδιατροφικού τομέα. Συμφωνούμε με τον πυρήνα και το περιεχόμενο των προτεινόμενων διατάξεων του νομοσχεδίου και ως εκ τούτου προτείνουμε την υπερψήφιση όλων των άρθρων. 
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",179335,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΛΛΙΑΣ",126,"",126
"16352","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Κόλλια.
Το λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Κοδέλας για οκτώ λεπτά.
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Μου έχουν δώσει προτεραιότητα οι κύριοι συνάδελφοι.",179336,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16353"," 
"," Κύριε Γλέζο, είπα…
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Μου έχουν δώσει προτεραιότητα.",179337,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16354","
"," Η προτεραιότητα είναι μετά τους εισηγητές, αλλά εάν θέλετε…
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Μου την παραχώρησαν.",179338,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16355","
"," Δώστε το λόγο!",179339,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"16356","
"," Ωραία. 
Σας παρακαλώ, κύριε Κασσή. Δεν χρειαζόμαστε συνήγορο. Δηλαδή εννοώ ότι κάνουμε εφαρμογή του Κανονισμού. Προηγούνται πάντα οι εισηγητές για να ακούσουν οι Βουλευτές και να μιλήσουν. Εάν δεν ακούσεις τους εισηγητές, μιλάς μόνο για τα δικά σου.",179340,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16357"," 
"," Ήταν ανάγκη να μου κάνετε παρατήρηση, κύριε Πρόεδρε;",179341,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"16358"," 
"," Εν πάση περιπτώσει, επειδή υπάρχει ιδιαίτερος λόγος και επειδή κάνουν την παραχώρηση οι εισηγητές, έχετε το λόγο, κύριε Γλέζο, για οκτώ λεπτά.
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Ζητάω συγγνώμη, αγαπητοί συνάδελφοι, αλλά, όπως σας είπα, οι γιατροί μου λένε: «Πήγαινε στη Βουλή, λέγε καλημέρα και φεύγα». Όπως βλέπετε, δεν το κάνω και προσπαθώ να συμμετάσχω και να συμβάλω σε όλη αυτήν την ιστορία που αφορά την ανόρθωση της χώρας μας και την έξοδο από την κρίση.
Ο τομέας της αγροτικής οικονομίας, που περιλαμβάνει τη γη, την κτηνοτροφία, την αλιεία, τη σηροτροφία και τη μελισσοκομία, είναι ο πρωτογενής τομέας της οικονομίας. Και εδώ είναι το μεγάλο πρώτο λάθος. Μιλάνε και λένε για πρωτογενές πλεόνασμα. Από την αγροτική οικονομία έχουμε πλεόνασμα; Όχι. Πρόκειται για δημοσιονομικό πλεόνασμα, όχι για πρωτογενές πλεόνασμα. Και το βασικό στοιχείο για μια χώρα που θέλει να αντεπεξέλθει απέναντι στην κρίση είναι τι κάνει ακριβώς στον πρωτογενή τομέα. Βοηθάει; Προσπαθεί να αντιμετωπίσει τον πρωτογενή τομέα; Διότι αυτός είναι ο τομέας παραγωγής αγαθών, τα οποία χρειάζεται η χώρα και ταυτόχρονα μπορούμε να εξάγουμε στο εξωτερικό. 
Λησμονούμε, δυστυχώς, ότι η χώρα μας έχει ορισμένα πλεονεκτήματα εξαιτίας του εδάφους, του πολυσχιδούς των ακτών και εξαιτίας της ηλιοφάνειας. Θα μου πείτε, τι αξία έχουν αυτά; Για έναν που δεν ξέρει, αναφέρω μονάχα ένα παράδειγμα. Από τη θάλασσα στα χίλια μέτρα ύψος φτάνουν τα σταγονίδια. Καταλαβαίνετε τι σημαίνει αυτό για όλες τις παράκτιες ακτές που εμποτίζονται από το αλάτι της θάλασσας και γι’ αυτό γίνονται νόστιμα τα χόρτα. 
Αλλά πέρα από όλα αυτά, αναφέρω. Οι άλλες χώρες της Ευρώπης παράγουν μαστίχα; Οι άλλες χώρες της Ευρώπης παράγουν το κίτρο της Νάξου; Οι άλλες χώρες της Ευρώπης παράγουν το σταμναγκάθι της Κρήτης; Οι άλλες χώρες της Ευρώπης παράγουν τους χουρμάδες της Κρήτης; Οι άλλες χώρες της Ευρώπης παράγουν τη μαύρη σταφίδα της Πελοποννήσου; Οι άλλες χώρες της Ευρώπης παράγουν τον κρόκο της Κοζάνης; Αναφέρω επιλεκτικά όσα θυμάμαι. Και επειδή έχω μεγάλη εμπιστοσύνη στον σημερινό Υπουργό, αν τον άφηναν –το λέω καθαρά- να διευθύνει αυτός την αγροτική οικονομία, θα είχαμε κάνει θαύματα. 
Το λέω αυτό για να δείξω πόσο σας εκτιμώ, αγαπητέ Υπουργέ. Αλλά δεν σας αφήνει η παραπάνω διοίκηση. Δεν δίνει τα απαραίτητα και αναγκαία χρήματα προς την αγροτική οικονομία, ώστε και να αναπτύξουμε παραγωγή ανταγωνίσιμη με τους ξένους και να μπορούμε να προωθήσουμε τον ανταγωνισμό των προϊόντων μας, να κάνουμε εξαγωγή. Τι μας λείπει; Παραδείγματος χάριν, μας λείπουν οι ζωοτροφές. Θα μπορούσαν να υπάρχουν ζωοτροφές στη χώρα μας; Θα μπορούσαν. 
Να αναφέρω μονάχα τι η αγροτική αντίληψη, χωρίς να ξέρει το λόγο, έκανε σχετικά με την αμειψισπορά. Είναι χαρακτηριστικό το παράδειγμα στην Κίναρο.
Στην Κίναρο, η αγροτική οικογένεια που είναι και ψαράδικη ταυτόχρονα, έχει κόψει το νησί στη μέση. Ξέρετε γιατί; Για δύο λόγους: Γιατί πρέπει να αναπτυχθεί η οικονομία της γης από τη μια πλευρά αλλά κυρίως για το τσιμπούρι. Το τσιμπούρι έχει δύο ζωές. Μία στη γη και μία πάνω στο ζώο. Όταν εσύ δεν του επιτρέπεις να βρει το ζώο, πεθαίνει. Και γι’ αυτόν το λόγο έχουν χωρίσει στη μέση την Κίναρο. Τη μια χρονιά εδώ, την άλλη χρονιά εκεί. 
Εάν, με βάση και την επιστήμη, καταφέρναμε στο θέμα της αμειψισποράς να χρησιμοποιήσουμε όλα τα ψυχανθή, τα οποία γνωρίζετε πολύ καλά ότι με τις ρίζες τους γονιμοποιούν το έδαφος, τότε θα είχαμε πολύ καλύτερα αποτελέσματα. Εδώ χρειάζεται η εμπειρία των ντόπιων από τη μια και η επιστημονική διεργασία από την άλλη πλευρά. 
Έχεις, Κουκουλόπουλε, κανένα πρόβλημα;",179342,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16359"," 
"," Όχι, συμφωνώ!
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Συνεπώς, το θέμα είναι, εάν συμφωνούν όλες οι πτέρυγες, για ποιο λόγο να μη ρίξουμε όλες μας τις προσπάθειες στον πρωτογενή τομέα, για να έχουμε πρωτογενή παραγωγή; Και να μπορέσει από κει και πέρα να αξιοποιηθεί η μεταποιητική βιομηχανία.",179343,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"16360","
"," Μόνο από τα κρέατα είναι 2 δισεκατομμύρια. 
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Θα τα πεις στην ομιλία σου, Γιάννη μου.",179344,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16361","
"," Φεύγω εγώ. Δεν θα μιλήσω. Μόνο οι εισηγητές θα μιλήσουν.
ΜΑΝΩΛΗΣ ΓΛΕΖΟΣ: Ή προσέχουμε, λοιπόν, τον πρωτογενή τομέα ή όχι. Ή αξιοποιούμε τον πρωτογενή τομέα ή όχι. Εδώ χρειάζεται η εμπειρία των κατοίκων και η επιστημονική έρευνα από τους Έλληνες επιστήμονες, ερευνητές, αγρονόμους, δασονόμους και όλοι όσοι συσχετίζονται με το θέμα για το πώς μπορούν να τον αξιοποιήσουμε.
Θα ήθελα να επανέλθω σε ένα βασικό τομέα, όπως έχω τονίσει και άλλη φορά. Το κύριο, αυτό που μας χρειάζεται και που μας λείπει είναι το νερό. Για τον εμπλουτισμό των εδαφών, όμως, είναι φανερό ότι χρειάζεται να κάνουμε ορισμένα έργα και αυτά είναι τα έργα που έχουν συμφωνήσει όλα τα πανεπιστήμια της χώρας, καθώς κι αυτό που θεωρητικά ανέπτυξα πριν από χρόνια και πειραματικά απέδειξα ότι μπορεί να γίνει. Αναφέρομαι στα μικρά φράγματα πάνω στα βουνά ώστε να εμποδίσουμε την κατρακύλα των νερών, των βροχοπτώσεων προς τη γη. Δεν είμαστε στην Ελβετία όπου το νερό κάνει μέρες να βγει στη Μάγχη αλλά θα βγει την άλλη μέρα. Αν, λοιπόν, το συγκρατήσεις, θα εμπλουτίσεις τους υδροφορείς. 
Δεύτερον, θα καταφέρουμε να σταματήσει το γύμνωμα της γης που κάθε χρόνο, το τονίζω, δεκαετίες τώρα χάνουμε έδαφος καλλιεργήσιμο όσο μία Πάτμος. Δεν είναι δική μου η διαπίστωση, είναι των επιστημόνων που το έχουν μελετήσει. Γιατί κάθε χρόνο να χάνουμε καλλιεργήσιμο έδαφος όσο μία Πάτμος;
Καταλαβαίνετε, λοιπόν, ότι το πρωταρχικό είναι η φυτοκάλυψη, αναχλόαση, αναθάμνωση, αναδάσωση. Αυτό είναι το πρώτο στοιχείο, ώστε να μπορούμε να έχουμε και νερό και όλα τα καλά που φέρνει ένα δάσος, πέρα από την υλοτόμηση και την αξιοποίηση της υλοτομίας και όχι να έχουμε το φαινόμενο του να κόβουμε συνέχεια δέντρα. 
Εξαιτίας των βενετοτουρκικών πολέμων ξεγυμνώθηκε η γη μας και πρέπει οπωσδήποτε να την αναδασώσουμε. Αυτός είναι ο πρώτος στόχος και από εκεί και πέρα ακολουθούν όλα τα άλλα. Οι επιστήμονες που παρακολουθούν όλο το έργο που έχει γίνει, κατανοούν και καταλαβαίνουν τι πρέπει να κάνουμε. Με την ελπίδα και όχι με την αυταπάτη ότι επιτέλους θα καταλάβουν τους αγρότες εκείνοι που δεν είναι αγρότες, θα καταλάβουν τους επιστήμονες εκείνοι που δεν είναι επιστήμονες της γεωπονίας. 
Τελείωσε ο χρόνος μου. Διακόπτω και σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",179345,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16362","
"," Ευχαριστούμε τον κ. Γλέζο που τηρεί τον Κανονισμό, παρ’ ότι είχε να πει και άλλα σημαντικά θέματα. 
Ο κ. Κοδέλας έχει το λόγο για οκτώ λεπτά και να αποτελέσει παράδειγμα για όλους τους επόμενους ομιλητές.",179346,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16363"," 
"," Λάθος άνθρωπο βρήκατε, κύριε Πρόεδρε. Θα ζητήσω την ανοχή σας γιατί είναι πολλά τα ζητήματα.
Κύριε Υπουργέ, εμείς συζητάμε και οι αγρότες της χώρας βρίσκονται στους δρόμους και στις πλατείες, υποκινούμενοι από την ανάγκη τους να επιβιώσουν και να ζουν αξιοπρεπώς από την καλλιέργεια της γης τους.
Βρίσκονται στους δρόμους γιατί έχετε εξαπολύσει μια άνευ προηγουμένου φορολογική επίθεση, με φόρο στα σπίτια, στα χωράφια, εξοντωτική φορολογία εισοδήματος και γιατί τα προϊόντα τους εξευτελίζονται και η παραγωγή απαξιώνεται. Όμως σας ξαναλέω πως το αγροτικό ζήτημα, το αγροτικό πρόβλημα, δεν είναι πρόβλημα μόνο μίας τάξης, μίας κοινωνικής κατηγορίας. Αφορά ολόκληρη την κοινωνία, αφού αυτό που κρίνεται είναι αν η Ελλάδα θα είναι μία χώρα που θα παράγει και θα μπορεί, επομένως, να έχει μία ανεξαρτησία και αυτονομία ή αν θα κατεδαφιστεί και αυτή η εναπομείνασα, ύστερα από είκοσι πέντε χρόνια ευρωπαϊκών και εθνικών-πολιτικών, παραγωγική δυνατότητα της χώρας. 
Εδώ υπάρχει ένα κεντρικό ερώτημα. Τα πράγματα πάνε καλύτερα για τη γεωργία ή χειρότερα;
Κι εδώ, κύριε Υπουργέ, η πραγματικότητα είναι πεισματάρα και δυστυχώς δεν συναινεί με την εικόνα που θέλετε να φτιάξετε. Το 2012, συνεχίστηκε η τάση εγκατάλειψης της αγροτικής γης και είχαμε μείωση κατά 3,4% στην απασχόληση στον πρωτογενή τομέα. Είχαμε μείωση της ακαθάριστης προστιθέμενης αξίας κατά 4,4% το 2012 και κατά 3,9% το 2011. Είχαμε μείωση του αγροτικού εισοδήματος κατά 20% περίπου την περίοδο 2009-2012. Είχαμε τεράστια αύξηση του κόστους παραγωγής κατά περίπου 22% την τετραετία 2009-2012, ενώ το κόστος ενέργειας αυξήθηκε κατά 64%, υπερβαίνοντας το 2012 το 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ. Είχαμε ήδη αύξηση της φορολογίας κατά 93% για το 2013, ενώ έχουμε πλέον και την εφαρμογή του νέου φορολογικού για τους αγρότες με μηδενικό αφορολόγητο και φορολόγηση 13% από το πρώτο ευρώ των κερδών.
Ακόμη μέχρι σήμερα, δεν γνωρίζουν οι αγρότες εάν θα πληρώνουν το τέλος επιτηδεύματος, 650 ευρώ. Παρ’ όλα όσα είπατε, δεν υπάρχει απάντηση από το Υπουργείο Οικονομικών. Θα επιβαρυνθούν με τα λογιστικά έξοδα, με το φόρο, όπως είπα πριν, στα σπίτια, τα χωράφια, παντού.
Μέρα με τη μέρα, λοιπόν, εγώ αυτό που βλέπω είναι η αγροτική γη και η παραγωγή να εγκαταλείπεται. Και δυστυχώς, έχουμε χαθεί όλοι στη μετάφραση των δήθεν διευκρινιστικών, που αφήνουν πολλά αδιευκρίνιστα όμως, εγκυκλίων του Υπουργείου Οικονομικών.
Κύριοι Βουλευτές, όλα αυτά και είναι καταστροφικά και δεν μπορούν να εφαρμοστούν με τον τρόπο και τα χρονοδιαγράμματα που τα golden boys του  Υπουργείου Οικονομικών και της τρόικας, τα οποία μπέρδεψαν τον αγρότη με τον επιχειρηματία και το χωράφι με σούπερ μάρκετ, σχεδιάζουν κατ’ αυτόν τον τρόπο.
Η άποψη των αγροτών είναι μία. Πάρτε πίσω το φορολογικό και ανοίξτε μία συζήτηση για ένα δίκαιο τρόπο φορολόγησης των αγροτών που πρώτον, θα είναι σύμφωνος με το Σύνταγμα και ο καθένας θα φορολογείται σύμφωνα με τις δυνατότητές του και δεύτερον, δεν θα υπονομεύει την παραγωγική διαδικασία και δυνατότητα της χώρας.
Επιπλέον, κύριε Υπουργέ, όσον αφορά τα εξαγώγιμα προϊόντα, για τα οποία κάνετε συχνά λόγο, πρέπει να είμαστε ειλικρινείς και πραγματικοί. Έχετε την αίσθηση ότι, πραγματικά, ο ελαιοκομικός τομέας στη χώρα μας, καθώς το ελαιόλαδο είναι τρίτο στις εξαγωγές προϊόντων πηγαίνει καλά; Στον παραγωγό, πόσα παραπάνω χρήματα έφτασαν από τις εξαγωγές; Έχετε καταλάβει ότι οι αγρότες αφήνουν τις ελιές τους αμάζευτες, γιατί δεν τους συμφέρει να τις μαζέψουν με βάση τις τιμές πώλησης που υπάρχουν; Δεύτερον όσον αφορά τα πορτοκάλια που είναι το δωδέκατο εξαγώγιμο προϊόν, ξέρετε πόσο είναι η τιμή τους σήμερα στο χωράφι; Έχει εξευτελιστεί πλήρως και κινδυνεύει η παραγωγή να μείνει πάνω στο δέντρο. Τρίτον, όσον αφορά τα πυρηνόκαρπα, αν μιλήσουμε για τις τιμές στην κομπόστα και το χυμό θα μας πιάσει κατάθλιψη, όπως έπιασε κατάθλιψη τους παραγωγούς, όταν τις μέρες συγκομιδής πήγαν να εμπορευτούν τα προϊόντα τους. Και τα καρτέλ επίσης εκεί δρουν ανενόχλητα και η αναδιάρθρωση καλλιεργειών δεν μπορεί να περπατήσει όπως θα έπρεπε, καθώς δεν έχουν καμμία στήριξη από το Υπουργείο.
Να πάμε στο θέμα της κτηνοτροφίας όπου είναι καταιγιστικά τα νούμερα. Παραγωγή πρόβειου γάλατος από πεντακόσιους πενήντα δύο χιλιάδες τόνους το 2010, σε τετρακόσιους ενενήντα επτά χιλιάδες το 2012. Παραγωγοί πρόβειου γάλατος από σαράντα οκτώ χιλιάδες το 2006, σε τριάντα εννέα χιλιάδες το 2012. Παραγωγή γιδινού γάλατος από εκατόν πενήντα δύο χιλιάδες τόνους το 2010 σε εκατόν δέκα πέντε χιλιάδες το 2012. Παραγωγοί γιδινού γάλατος από είκοσι χιλιάδες πεντακόσιους το 2006 σε δεκατέσσερις χιλιάδες το 2012. Παραγωγοί αιγοπρόβειου από πεντακόσιους πενήντα τρεις χιλιάδες σε τετρακόσιους ενενήντα επτά χιλιάδες το 2010. Παραγωγοί αγελαδινού από δώδεκα χιλιάδες τετρακόσιους το 2000-2001 σε πέντε χιλιάδες –λιγότεροι από τους μισούς έμειναν- τη διετία 2008-2009.
Επομένως, ναι, η χώρα μας παράγει, οι αγρότες παράγουν. Όμως, παράγει όλο και λιγότερο και παράγονται τα προϊόντα αυτά από όλο και λιγότερους και κάποιοι αδιαφορούν αν θα συνεχίσει να παράγει.
Την παραπάνω εικόνα την αναφέρω όχι για να αναδείξω αυτό που όλος ο κόσμος καταλαβαίνει και βιώνει αλλά γιατί είναι άλλη η πολιτική αν εκτιμάς ότι πάμε καλά κι άλλη αν εκτιμάς ότι υπάρχει σοβαρό πρόβλημα, επομένως απαιτούνται άλλοι χειρισμοί, άλλες ανατροπές κι άλλες πολιτικές. Και πέραν αυτών, έχουμε και τις παρεμβάσεις του Υπουργείου Ανάπτυξης που είναι επίσης καταστροφικές είτε αφορούν τη φέτα είτε την κατάργηση της υποχρεωτικής αναγραφής της χώρας προέλευσης στα γαλακτοκομικά προϊόντα και την αντικατάστασή του από ένα προαιρετικό σήμα.
Και αλήθεια, μιας και συζητάμε για το θέμα των τροφίμων, πώς συνδέεται η κατάργηση της υποχρεωτικής αναγραφής της χώρας προέλευσης, δηλαδή αποστέρηση από τον καταναλωτή να γνωρίζει από ποια χώρα προέρχεται η πρώτη ύλη των γαλακτοκομικών προϊόντων;
Τις τελευταίες μέρες, αναζωπυρώνεται επίσης παρ’ όλα  όσα λέτε –δεν σας λογαριάζουν δυστυχώς- η συζήτηση για την επιμήκυνση της διάρκειας ζωής του φρέσκου γάλακτος. Είναι μια επιλογή καταστροφική για την κτηνοτροφία και θα μετατρέψει τη χώρα σε θάλασσα εισαγωγών. 
Μέχρι και η έκθεση του ΟΟΣΑ, αφού παραδέχεται ότι η συγκεκριμένη ρύθμιση θα επιδράσει αρνητικά στις μικρές κτηνοτροφικές μονάδες που δεν αντέξουν στον ανταγωνισμό, –η έκθεση του ΟΟΣΑ το αναφέρει αυτό-  αναφέρει στην τελευταία παράγραφό της ότι η προτεινόμενη αλλαγή αποτελεί μία εκτίμηση -αυτό που χρησιμοποιεί ως θέσφατο ο κ. Χατζηδάκης, μιλάει για εκτίμηση- και συμπληρώνει επίσης ότι αυτή η εκτίμηση, δεν προκύπτει από μια πλήρη ανάλυση κόστους-οφέλους και πιο ειδικά δεν λαμβάνει υπ’ όψιν τις δυνητικά αρνητικές συνέπειες στην πλευρά των παραγωγών. 
Όμως, θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Χατζηδάκη, την Κυβέρνηση και τους Βουλευτές που τη στηρίζουν: Αν πραγματικά νοιάζεστε για το πώς θα φθηνύνει το γάλα για να πίνει ο άνεργος πιο εύκολα και οι Έλληνες που έχουν πρόβλημα, γιατί δεν μειώνετε το ΦΠΑ που είναι στο 13%; Γιατί δεν αντιμετωπίζετε αυτό που αναφέρει πάλι η ίδια η έκθεση του ΟΟΣΑ ότι η Ελλάδα έχει τη μεγαλύτερη ψαλίδα ανάμεσα στον παραγωγό και τον καταναλωτή που φτάνει το 35% από ότι στην υπόλοιπη Ευρώπη; Και επίσης η έκθεση του ΟΟΣΑ αφορά και το ελαιόλαδο, για το οποίο δεν έχετε πει τίποτα, αφορά και το γιαούρτι, αφορά και την αντικατάσταση του Κώδικα Τροφίμων και Ποτών από κώδικα βέλτιστων πρακτικών. Η έκθεση του ΟΟΣΑ είναι κουρελόχαρτο και τίποτα από αυτή δεν πρέπει να υλοποιηθεί. 
Συνεχίζω γιατί ο χρόνος πιέζει ασφυκτικά. Ακούσαμε τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο του ΠΑΣΟΚ να λέει στη συζήτηση την προηγούμενη εβδομάδα πως προσπαθούμε να γυρίσουμε σαράντα χρόνια πίσω. 
Πραγματικά, κύριε Κουκουλόπουλε, θέλει μεγάλο θράσος να το λέτε αυτό. Θέλει μεγάλο θράσος, αυτοί που μετέτρεψαν τη χώρα σε μια χώρα παρασιτισμού, υπεργολαβίας και μεταπρατισμού –ή δεν είναι έτσι;- να θέλουν να εμφανιστούν ως κομίζοντες τη σωτηρία και υποστηρίζοντας την παραγωγή αυτής της χώρας. Δηλαδή, αυτοί οδήγησαν στο να έχουμε τα τελευταία δέκα χρόνια αθροιστικά 23 δισεκατομμύρια αρνητικό αγροτικό εμπορικό ισοζύγιο, μια τέτοια αιμορραγία, και θέλετε να πούμε ότι εμείς θέλουμε να γυρίσουμε την Ελλάδα σαράντα χρόνια πίσω, αυτοί που τελικά θέλετε να εφαρμόσετε μια μεταμοντέρνα φεουδαρχία, όπου λίγα μονοπώλια θα ελέγχουν τους πόρους και τη διακίνηση των προϊόντων. 
Όσον αφορά το μέρος του νομοσχεδίου που αφορά τα τρόφιμα, επιχειρείται η ενοποίηση του κοινωνικού συστήματος μέσα σε ένα πλαίσιο ασάφειας και επικαλυπτόμενων αρμοδιοτήτων, στελεχιακής αποδιοργάνωσης των υπηρεσιών με ένα μεγάλο εύρος προστίμων που επιδέχεται υποκειμενισμό και πιέσεων.
Θα ήθελα να σας αναφέρω μία επιστολή που έλαβα από μία εργαζόμενη στον ΕΦΕΤ, που είναι σε διαθεσιμότητα και η οποία αναφέρει. «Ερώτημα που είχαμε καταθέσει στο Υπουργείο ζητώντας απάντηση για τις δεκαπέντε διαθεσιμότητες στον ΕΦΕΤ, δυστυχώς δεν έχει απαντηθεί ακόμα από το αρμόδιο Υπουργείο». 
Και προσθέτει: «Με αφορά άμεσα, καθώς είμαι στη δυσάρεστη θέση των απολυμένων από τον οργανισμό, με ό,τι αυτό συνεπάγεται στις μέρες μας, μετά από δεκατρία χρόνια υπηρεσίας χωρίς αξιολόγηση. Σίγουρα είναι χιλιάδες άνθρωποι σαν εμένα και δεν έχω απαίτηση ιδιαίτερης μεταχείρισης. Όμως, θεωρώ απαράδεκτο να υπάρχει ερώτημα που εσείς θέσατε και που σίγουρα θα βοηθήσει να δικαιωθούν δεκαπέντε άνθρωποι γνωρίζοντας ότι οι διαδικασίες που ακολουθήθηκαν για την αποχώρησή μας δεν ήταν διαφανείς». 
Και κλείνει, κύριε Υπουργέ, απευθυνόμενη σε εμένα: «Άρα, λοιπόν, γιατί κάνετε ερωτήσεις; Ποιος θα απαντήσει; Πότε; Μέχρι, λοιπόν, να λυθούν οι απορίες μου από εσάς, απαντώ στα ερωτήματα που θέτω, λέγοντας ότι όλα είναι για την ψήφο και για τα μάτια του κόσμου». 
Κύριε Υπουργέ, εγώ ένιωσα ντροπή μόλις μου έστειλε αυτήν την επιστολή. Και νομίζω ότι αυτά είναι που, πραγματικά, θίγουν και απαξιώνουν τη Βουλή και τη δημοκρατία. 
Όσον αφορά ειδικά άρθρα του νομοσχεδίου, για τη διαχείριση περιουσίας έχουμε τοποθετηθεί. Για το Μητρώο Εμπόρων, κρίνεται ανεπαρκής η ρύθμιση. Παραπέμπει σε έκδοση υπουργικής απόφασης για τις εγγυητικές  επιστολές και είναι αμφίβολο το πώς θα υλοποιηθεί. 
Για την εμπορία φαρμάκων, αποσύρατε καλώς τη νομοθετική βελτίωση που είχατε καταθέσει. Παρ’ όλα αυτά, παραμένει ο υπάλληλος-πωλητής με ψευτοκατάρτιση, χωρίς επιστημονικά να διαθέτει ούτε καν τα στοιχειώδη προσόντα για να εκτελέσει, πραγματικά, τα καθήκοντα της εμπορίας φαρμάκων. 
Απαξιώνεται το γεωτεχνικό επάγγελμα και η γεωπονική επιστήμη. Για εμάς δεν νοείται εμπορία γεωργικών φαρμάκων χωρίς τη συνεχή και αυτοπρόσωπη παρουσία του υπεύθυνου επιστήμονα. 
Όσον φορά τους κτηνίατρους εκτροφής διαφωνούμε, γιατί λαμβάνετε ως δεδομένο τη διαρκή υποστελέχωση και κατάρτιση των δημόσιων κτηνιατρικών υπηρεσιών. 
Χρειάζεται, πράγματι, πολιτική για την υγεία των ζώων και για την εκτροφή. Αυτό, όμως δεν μπορεί να γίνει χωρίς την ύπαρξη ενός, πραγματικά, δημόσιου τομέα που να είναι στρατευμένος να στηρίξει αυτήν τη διαδικασία. Εσείς έχετε εγκλωβίσει τους γεωτεχνικούς, τους γεωπόνους στα γραφεία, πνιγμένους από τη γραφειοκρατία, με περιορισμούς στις μετακινήσεις, κατακερματισμένους ανάμεσα σε Υπουργείο, περιφέρειες και δήμους. 
Όσον αφορά τις αγορές παραγωγών, τοποθετούμαστε θετικά παρ’ ότι επιδέχεται πολλών βελτιώσεων και σας είπαμε πολλές παρατηρήσεις.
Για τις ρυθμίσεις του ΕΛΓΑ είμαστε θετικοί. Όλες αυτές οι πρωτοβουλίες είναι αποσπασματικές. Δεν αντιμετωπίζουν τα βασικά προβλήματα του ΕΛΓΑ. Επίσης, δεν λείπει και η επιλεκτική αντιμετώπιση ζητημάτων κατόπιν πιέσεων, υποθέτουμε. 
Το άρθρο 51, για τα επαγγελματικά δικαιώματα είναι πραγματικά γραμμένο «στο πόδι» και με επιλεκτικότητα.",179347,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16364"," 
"," Ολοκληρώνετε, κύριε συνάδελφε.",179348,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16365"," 
"," Νομίζω ότι πρέπει να το πάρετε πίσω. Με υπευθυνότητα, με διαβούλευση με τους επιστημονικούς φορείς και με αμεροληψία να ξαναέρθει. Υπάρχουν κλάδοι που θίγονται και, πραγματικά, δείχνει αυτή η ρύθμιση να μην έχει πάρει πολλά κριτήρια υπ’ όψιν για να εξασφαλιστεί ότι είναι μια ρύθμιση αντικειμενική και με πραγματικά επιστημονικό υπόβαθρο.
Για τους κτηνοτρόφους είχα αναφέρει και στην επιτροπή ότι πρέπει να προσθέσετε στη ρύθμιση για την εξαίρεση από κατεδάφιση και αυτούς των οποίων εκκρεμούν οι αιτήσεις ενώ δηλώθηκαν εμπρόθεσμα. 
Για το «Μπενάκειο», καθιερώνεται μια ιδιωτικοοικονομική λειτουργία. Δυστυχώς θα πρέπει να πληρώνουν οι αγρότες και οι γεωπόνοι για να ζητήσουν τις επιστημονικές συμβουλές του. Είναι κρίσιμος ο ρόλος του και διαφωνούμε μ’ αυτήν τη λειτουργία. 
Συμφωνούμε ότι πρέπει να χρηματοδοτηθεί η Τράπεζα Γενετικού Υλικού. Κακώς την έχετε απαξιώσει. Είναι έγκλημα. Πρέπει να διατηρηθεί ως κόρη οφθαλμού όμως όχι με τον τρόπο που επιλέγεται εδώ από το παράρτημα ευρωπαϊκής παραγωγής και φυτωρίων αλλά από τον τακτικό προϋπολογισμό και τις δημόσιες επενδύσεις. 
Για τους ζωολογικούς κήπους καλώς πήρατε πίσω τη διάταξη.",179349,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16366"," 
"," Ολοκληρώστε. Ξεπεράσατε τα δώδεκα λεπτά, κύριε συνάδελφε.",179350,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16367"," 
"," Μισό λεπτό κύριε Πρόεδρε. 
Ως προς τις υδατοκαλλιέργειες πρέπει να το ξαναδείτε. Σας είπαμε να το φέρετε μαζί με το νομοσχέδιο που σκέφτεστε να φέρετε για τις υδατοκαλλιέργειες, να το συζητήσουμε οργανωμένα, αλλιώς είναι φωτογραφική η διάταξη και ανοίγει παράθυρα.
Για τον ΕΛΓΟ ΔΗΜΗΤΡΑ υπάρχει από την Ένωση Ερευνητών μια παρέμβαση που ζητά να τεθούν κάποιες προϋποθέσεις για τον τρόπο που κρίνονται. 
Τελειώνω με δυο παρατηρήσεις που αφορούν στις τροπολογίες.",179351,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16368"," 
"," Μιλάτε δεκατρία λεπτά. Σας παρακαλώ.",179352,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16369"," 
"," Πολύ σύντομα θα μιλήσω. 
Ξεκινώ από την τροπολογία του Υπουργείου Παιδείας, που στην πρώτη παράγραφο έχει να κάνει με θέματα θρησκευμάτων. Κακώς φέρνετε και εμπλέκετε σ’ αυτήν την τροπολογία ένα τέτοιο θέμα. Υπάρχουν πολύ σοβαρά ζητήματα. Θα τοποθετηθούν άλλοι βουλευτές από τον ΣΥΡΙΖΑ πιο αναλυτικά για το ζήτημα αυτό. 
Εγώ θέλω να μείνω στο θέμα των καθηγητών-εκπαιδευτικών σε ΕΠΑΛ και ΕΠΑΣ που είναι σε διαθεσιμότητα. Πρέπει να υιοθετήσει ο Υπουργός μια πρόταση της ΟΛΜΕ, έτσι ώστε να αποσυρθούν διακόσιους δώδεκα θέσεις ώστε να μη μείνει κανείς εκπαιδευτικός χωρίς δουλειά με το φάντασμα της απόλυσης. Δεν συζητώ για τους χιλιάδες μαθητές που έχασαν απίστευτες ώρες και για πανελλαδικά εξεταζόμενα θέματα. Πρέπει άμεσα να πάρετε διακόσιους δώδεκα επιπλέον, να προκηρυχθούν άμεσα με υπουργική απόφαση για να μην περάσουν οι προθεσμίες και απολυθούν οι άνθρωποι και επίσης οι θέσεις αυτές να είναι κοντά στον τόπο διαμονής.",179353,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16370","
"," Κύριε Κοδέλα, παρακαλώ.",179354,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16371","
"," Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, με το θέμα του εικοσιπεντάευρου.",179355,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16372","
"," Όχι. Τελειώσατε. Παρακαλώ. Καταλαβαίνετε και εσείς ότι έχετε κάνει κατάχρηση.",179356,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16373","
"," Καλώς. Θα τοποθετηθούν άλλοι Βουλευτές γι’ αυτό. 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Δημήτριος Κοδέλας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",179357,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16374","
"," Και εγώ ευχαριστώ.
Ανέφερα και το παράδειγμα του κ. Γλέζου και πιστεύω ότι και εσείς, κύριε Κασσή, θα τον ακολουθήσετε στην τήρηση του χρόνου.
Έχετε το λόγο για οκτώ λεπτά.",179358,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16375"," 
"," Είναι γεγονός ότι χρειάζεται χρόνος για ένα πολύ σημαντικό νομοσχέδιο το οποίο έρχεται με καθυστέρηση, χωρίς να οφείλεται κατά κύριο λόγο σε εσάς, κύριε Υπουργέ. 
Είναι γενικότερο θέμα της Κυβέρνησης το ότι ζητήματα και προβλήματα που απασχολούν τον αγροτικό τομέα και τον αγροτικό κόσμο θα έπρεπε να είναι σε πρώτη προτεραιότητα, αν πραγματικά θέλουμε να πιστεύουμε αυτά που λέμε ότι ο πρωτογενής τομέας είναι η ατμομηχανή της ανάπτυξης.
Να πω ότι το ΠΑΣΟΚ, έχει συνδεθεί με το συγκεκριμένο χώρο από την ίδρυσή του και έχει προσφέρει πάρα πολλά στον τόπο με όλα τα λάθη και τις παραλείψεις. Τα λάθη πρέπει να μας γίνουν μάθημα, προκειμένου να τα διορθώσουμε για να βοηθήσουμε, πραγματικά, τον αγροτικό κόσμο.
Στο παρόν νομοσχέδιο, επιχειρείται μία περιγραφή του θεσμικού πλαισίου σχετικά με διοικητικά μέτρα και κυρώσεις σε παραβάτες της νομοθεσίας είτε είναι εθνική είτε κοινοτική, στους τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών, της υγείας και της προστασίας των ζώων. Βέβαια, όπως έχω πει στο παρόν νομοσχέδιο θα ήταν πιο χρήσιμο εάν κωδικοποιήσει το σύνολο της σχετικής νομοθεσίας, της οποίας η εκτενής λίστα δίνεται στο άρθρο 65.
Βέβαια, κύριε Υπουργέ, όλα αυτά για να γίνουν έχουν μία βασική προϋπόθεση: την ουσιαστική λειτουργία των υπηρεσιών και τη διαφάνεια των διαδικασιών ιδιαίτερα στις αρμόδιες διευθύνσεις του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων αλλά και του εποπτευόμενου πλέον φορέα του ΕΦΕΤ.
Έχουν γίνει πάρα πολλές και σημαντικές θα έλεγα νομοτεχνικές βελτιώσεις, σύμφωνα με αυτά τα οποία ακούστηκαν από τους φορείς και συζητήθηκαν στην αρμόδια επιτροπή και νομίζω ότι είναι στη σωστή κατεύθυνση.
Σε σχέση με τη συζήτηση επί των άρθρων θέλω να κάνω κάποιες επισημάνσεις, τις οποίες θεωρώ σημαντικές και ζητάμε να γίνουν αυτές οι αλλαγές και οι προσθέσεις.
Στο άρθρο 6 της παραγράφου 1, η «δέσμευση» να γίνει «κατάσχεση», όπως προτείνεται από το ΓΕΩΤΕΕ, ενώ στην παράγραφο 6, πρέπει να φύγουν οι περιπτώσεις «αλλαγής χρήσης» και «επαναποστολής» των κατασχεθέντων αφού κάτι τέτοιο ακυρώνει τους λόγους για τους οποίους γίνεται η κατάσχεση και στην ουσία αθωώνει τις επιχειρήσεις που διακινούν επικίνδυνα προϊόντα.
Στο άρθρο 7 παράγραφο 10 σημείο β΄, υποσημείο ββ΄, να γίνει η διατύπωση «τρεις γεωπόνους πανεπιστημιακού τομέα ή τεχνολόγους-γεωπόνους τεχνολογικού τομέα» που νομίζω ότι έχουν γίνει οι νομοτεχνικές βελτιώσεις, αλλά να γίνει και στο άρθρο 7.
Στο άρθρο 8 παράγραφος 2, πρέπει να υιοθετήσουμε όλες τις παρατηρήσεις του ΓΕΩΤΕΕ και να συμπεριληφθούν για ανάκληση ή απόσυρση οι περιπτώσεις, όπου «τρόφιμα ή ζωοτροφές πληρούν τις απαιτήσεις ασφάλειας αλλά δεν πληρούν τα προβλεπόμενα κριτήρια ποιοτικών προδιαγραφών» και όταν και «δεν πληρούν τις απαιτήσεις ασφάλειας αλλά δεν έχουν εξέλθει της εγκατάστασης». 
Στο άρθρο 23 παράγραφος ε’ σημείο 1, η διατύπωση να διαμορφωθεί «μη συμμόρφωση του υπευθύνου εκτροφής με την ανάθεση της φροντίδας των ζώων σε πρόσωπα με κατάλληλες ικανότητες, γνώσεις και επαγγελματικά προσόντα». 
Στο άρθρο 37 παράγραφος 14, να προστεθεί το εξής: «Στην παράγραφο 10 του άρθρου 36, προστίθεται το εξής επιπλέον εδάφιο: Και οι αποκατασταθέντες ακτήμονες διατηρούν πλήρες δικαίωμα κυριότητας όπως αυτό καθορίζεται από τις αποφάσεις των επιτροπών εκούσιας απαλλοτρίωσης ή τις οικείες πράξεις του Υπουργείου Γεωργίας». 
Στο άρθρο 39, έγιναν οι νομοτεχνικές βελτιώσεις που αφορούν και τη συμμετοχή των γεωπόνων τεχνολογικής εκπαίδευσης στις επιτροπές αναδασμού.
Στο άρθρο 43 παράγραφος 3 σημείο η’, να γίνει η αντικατάσταση της αναφοράς σε ΑΕΙ και ΤΕΙ με το «ίδρυμα ανώτατης εκπαίδευσης» όπως αυτό έχει θεσμοθετηθεί.
Στο άρθρο 44 παράγραφος 4 στο σημείο 1, να προστεθεί «…διαθέτουν υπεύθυνο επιστήμονα πλήρους απασχόλησης» που νομίζω ότι αυτό έχει συμπληρωθεί, ενώ το σημείο β’ πρέπει να αλλάξει συνολικά και η διατύπωσή του να είναι: «Ως υπεύθυνοι επιστήμονες, ορίζονται γεωπόνοι πτυχιούχοι πανεπιστημιακού τομέα της ανώτατης εκπαίδευσης ή τεχνολόγοι-γεωπόνοι πτυχιούχοι τεχνολογικού τομέα ανώτατης εκπαίδευσης των Τμημάτων Φυτικής Παραγωγής, Θερμοκηπίων Καλλιεργειών και Ανθοκομίας και Διοίκησης Γεωργικών Εκμεταλλεύσεων, σύμφωνα με το π.δ. 109/1989 Α47 και του Τμήματος Βιολογικής Γεωργίας, σύμφωνα με το π.δ. 312/2003 ή κάτοχος πτυχίου ή διπλώματος ή κάτοχος ισοτίμου πτυχίου ή διπλώματος αντίστοιχης ειδικότητας της σχολής της ημεδαπής ή κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή χώρας εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, με βάση την αρχή της αμοιβαιότητας».
Με τον τρόπο αυτό καλύπτονται όλες οι ειδικότητες που αφορούν τον τομέα αυτό και δεν θα γίνονται παρεξηγήσεις. Επιπλέον στο άρθρο 44 και στις παραγράφους 4δ, 5α και 6β και 9 πρέπει να υιοθετηθούν οι διατυπώσεις που έχει καταθέσει το ΓΕΩΤΕΕ.
Στο άρθρο 50, όπου συμφωνούμε με το γενικό πλαίσιο αλλαγών του Μητρώου Εμπορικών Αγροτικών προϊόντων, θα ήθελα απλά μία διευκρίνιση από το Υπουργό, αν έχει εξετάσει το θέμα που βάζουν οι έμποροι της λαχαναγοράς της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης σχετικά με τις εγγυητικές επιστολές.
Το άρθρο 57 για τα «Θεσμοφόρια», θεωρούμε ότι πρέπει να καταργηθεί, γιατί νομίζω ότι πρέπει να βρεθεί άλλος αποδοτικός τρόπος συνεργασίας στους τομείς παραγωγής. Και σίγουρα εκεί χρειάζεται να δαπανήσουμε χρήματα αλλά να είναι προς την κατεύθυνση ενίσχυσης της τυποποίησης και των δικτύων εξαγωγών.
Σχετικά με το άρθρο 60, για το οποίο έγινε πολλή συζήτηση, για τον λεγόμενο κτηνίατρο εκτροφής, εκτιμώ πως πρέπει και ονομασία να αλλάξει – να μιλάμε πια για επιστήμονα εκτροφής κτηνοτροφικών μονάδων – και οι ειδικότητες που έχουν τη δυνατότητα απόκτησης του τίτλου να διευρυνθούν με πτυχιούχους του συνόλου της ανωτάτης εκπαίδευσης.
Θεωρούμε ότι είναι ένα σημαντικό νομοσχέδιο. Ο πρωτογενής τομέας, μπορεί να γίνει βασικός πυλώνας της αναγκαίας ανάπτυξης που χρειάζεται η χώρα, η οποία δεν έρχεται με ευχολόγια, αλλά με πολλή δουλειά. Και βέβαια, δεν μπορεί να υπάρξει ανάπτυξη μόνο στους αριθμούς. Πρέπει πρωτίστως να αφορά τους ανθρώπους και ειδικά τους παραγωγούς. Και για το λόγο αυτό σας καλώ, κύριε Υπουργέ, να προχωρήσετε με μεγαλύτερη ταχύτητα και με μεγαλύτερο εύρος δραστηριοτήτων, προκειμένου να ενισχυθεί ο πρωτογενής τομέας.
Όσον αφορά στις τροπολογίες, πέραν από τις υπουργικές έχουν κατατεθεί και τροπολογίες από πλευράς μας. Η μία αφορά τα «κόκκινα» δάνεια, για τα οποία είχατε δεσμευτεί, κύριε Υπουργέ. Η άλλη τροπολογία, αφορά κάποιες ρυθμίσεις του ΙΚΑ σε σχέση με τη μετατροπή του ν. 4015/2011. Γιατί πολύς κόσμος, εργαζόμενοι σε συνεταιρισμούς, είναι αυτήν τη στιγμή εκτεθειμένοι και δεν μπορούν να συνταξιοδοτηθούν αλλά και από την άλλη πλευρά δεν μπορούν να έχουν τα ίδια δικαιώματα που είχαν πριν από τη μετατροπή.
Όσον αφορά την τροπολογία του Υπουργείου Παιδείας, θεωρούμε ότι οι αλλαγές που προβλέπονται ειδικότερα για τις προσλήψεις των εκπαιδευτικών οι οποίοι έχουν μπει σε διαθεσιμότητα είναι στη σωστή κατεύθυνση και έρχονται να λύσουν ένα πρόβλημα που αυτό το διάστημα είναι στην επικαιρότητα.
Βέβαια, θα γίνει περισσότερη κουβέντα σε ό,τι έχει να κάνει με τις τροπολογίες και δεν ξέρω αν η τροπολογία που αφορά την τροποποίηση του ν. 4015 θα συζητηθεί σήμερα. Αλλά πιστεύω ότι χρειάζεται κάποιο χρόνο και καλό είναι να γίνει σε επόμενη συνεδρίαση.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)",179359,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"16376","
"," Εμείς ευχαριστούμε τον κ. Κασσή.
Το λόγο ο ειδικός αγορητής των Ανεξαρτήτων Ελλήνων κ. Γιοβανόπουλος για οκτώ λεπτά.",179360,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16377","
"," Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ.
Κύριε Υπουργέ, στις 10 Ιουνίου του 2013 είχαμε μια τρομακτική χαλαζόπτωση στη βόρειο Ελλάδα – και όχι μόνο – από την οποία καταστράφηκαν στέγες σπιτιών, αυτοκίνητα και φυσικά δεν έμεινε ροδάκινο, δεν έμεινε ακτινίδιο, δεν έμεινε τίποτα, σε ποσοστό 100%. Στις 13 Ιουνίου, ο «άρχοντας» του ΟΓΑ, που τον έβλεπα πριν από λίγο εδώ, επισκέφτηκε διά ζώσης…",179361,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"16378","
"," Ο Πρόεδρος του ΟΓΑ.",179362,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16379","
"," Ο πρόεδρος, ο πρόεδρος. Με την καλή έννοια του όρου το είπα, κύριε Πρόεδρε. Μην ανησυχείτε.
Επισκέφτηκε επί τόπου τα κτήματα μαζί με τον κ. Χαρακόπουλο, που ήταν πριν από λίγο εδώ και – εκεί ήθελα να καταλήξω – με μια αρχοντική διάθεση είπαν ότι οι αποζημιώσεις από αύριο το πρωί ετοιμάζονται, έρχονται, ήταν γενικότερο το φαινόμενο, ήταν μια απόλυτη καταστροφή.
Στις 23 Ιανουαρίου, σήμερα, δεν έχουν ολοκληρωθεί καν τα πορίσματα. Ακόμα τα πορτμπαγκάζ κάποιων εκτιμητών είναι γεμάτα με φύλλα, τα οποία θα βγουν για να έρθουν να επικαιροποιηθούν, να αναρτηθούν, να μείνουν δέκα-δεκαπέντε μέρες στην ανάρτηση και μετά να δούμε τον Φεβρουάριο, Μάρτιο, Απρίλιο, τι θα γίνουν άνθρωποι που μπήκαν στη νέα καλλιεργητική περίοδο και δεν έχουν 1, 2, 5, 10 ευρώ σήμερα να ζήσουν τα σπίτια τους, γιατί πρέπει ταυτόχρονα να πηγαίνουν στα κλαδέματα, πρέπει να ρίχνουν λιπάσματα, πρέπει να προβούν σε όλες τις απαραίτητες καλλιεργητικές υποχρεώσεις τους, δεν έχουν σήμερα τα προς το ζην.
Κύριε Υπουργέ, μπορεί να μας πει ο επικεφαλής, ο διοικητής του ΕΛΓΑ, γιατί από τις 10 Ιουνίου μέχρι σήμερα, δεν έχουν ολοκληρωθεί αυτά τα πορίσματα; 
Έρχεται, βέβαια, το σημερινό νομοσχέδιο για το οποίο σύσσωμος ο αγροτικός κόσμος λέει ότι ζεσταίνει τις μηχανές και τα τρακτέρ. Δεν ξέρω, δεν είμαι ο άνθρωπος, ο οποίος θα οδηγήσω κανέναν ή θα τον ποδηγετήσω να βγει ή να μη βγει στους δρόμους, να κάνει μπλόκα ή να μην κάνει. Δεν βλέπω αυτό. Δεν μπορούμε να μην έχουμε μια συνεννόηση γιατί εσείς δεν εννοείτε να καταλάβετε ότι οι ρυθμίσεις που φέρνετε και για τις οποίες αντιδράτε και δεν ακούτε –γι’ άλλη μια φορά η κώφωση είναι εκείνο το χαρακτηριστικό που σας διέπει στην κατάρτιση ενός νόμου- έρχονται και καταδυναστεύουν επιθετικά το αγροτικό εισόδημα.
Καταθέτω στα Πρακτικά της Βουλής υπόμνημα από σύσκεψη των Αγροτικών Συλλόγων Βέροιας, Νάουσας, Αλεξάνδρειας, όπου –τι λένε οι άνθρωποι, ποια είναι η πρωτοβουλία που έχουν πάρει οι αγρότες;- αναφέρει ότι τα βιβλία και στοιχεία τα οποία θέλετε να εισάγεται είναι αδύνατον να εφαρμοστούν ειδικά με την εγκύκλιο από 20 Φεβρουαρίου. Είναι αδύνατον πρακτικά, ρεαλιστικά, στην πραγματική οικονομία. Είναι αδύνατον. Καταθέτω, λοιπόν, στα Πρακτική τη συγκεκριμένη πρωτοβουλία.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Κωνσταντίνος Γιοβανόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Επίσης, βέβαια, δεν είναι μόνο αυτοί οι άνθρωποι, είναι οι κοινοπραξίες συνεταιρισμών και ομάδων παραγωγών –να μιλήσω για την Ημαθία στην οποία εκλέγομαι- «Νέος Αλιάκμων, Βέροια Venus», η ΕΠΙΣΚΟΠΗ, ο «Aσόπ Επισκοπής» ο «Α.Σ. Μέσης», η «Μελίκη», ο «Ασενοπ Νάουσας, ο «Α.Σ. Νάουσας». 
Υπάρχει υπόμνημα, όπου οι άνθρωποι λένε τα εξής: «Δεν μπορεί να προχωρήσουμε σε συγκεντρωτικές καταστάσεις πωλήσεων, αγορών και δαπανών έτσι όπως το ρυθμίζετε». Ας γίνει μια φορά το χρόνο. Δεν μπορεί, λοιπόν, οι άνθρωποι αυτοί να υποχρεωθούν σε τήρηση βιβλίων και στοιχείων γιατί έτσι θέλετε. Δεν μπορεί οι άνθρωποι αυτοί να φύγουν και να πάνε σε ένα συντελεστή 13% από το πρώτο ευρώ όταν μάλιστα το όριο είναι 10.000 ευρώ όταν μάλιστα μιλάμε για επτά στρέμματα. 
Καταθέτω, λοιπόν, στα Πρακτικά της Βουλής το συγκεκριμένο έγγραφο, με το οποίο διαμαρτύρονται και ελπίζουν να μην είναι εις ώτα μη ακουόντων, να καταλάβετε ποιο είναι αυτήν τη στιγμή το αγροτικό πρόβλημα και να μην το επιτείνετε ακόμα περισσότερο.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Κωνσταντίνος Γιοβανόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Ταυτόχρονα, βλέπουμε διαμαρτυρίες των τευτλοπαραγωγών Ορεστιάδος. Εδώ είναι ένα τεράστιο πρόβλημα με εκείνες τις θυγατρικές εταιρείες κάτω από την Αγροτική Τράπεζα, την οποία την ξεπουλήσατε έναντι πινακίου φακής. Και δεκαπέντε χιλιάδες οικογένειες από όλη την Ελλάδα διαμαρτύρονται για τον τρόπο με τον οποίο χειρίζεστε τη διαχείριση των ζαχαροτεύτλων και δεν πάτε να διερευνήσετε το ζήτημα, λες και είναι μια ήσσονος σημασία περίπτωση την οποία μπορείτε να την αφήσετε και στην άκρη. Δεν μπορείτε να την αφήσετε στην άκρη. 
Το αγροτικό ζήτημα και για τους τευτλοπαραγωγούς και για τη βιομηχανία ζάχαρης από την Ορεστιάδα, από τις Σέρρες, από το Πλατύ –μέχρι όπου μπορείτε να φανταστείτε- πρέπει να το λύσετε. Υπάρχουν άνθρωποι που επιδοτήθηκαν και πήραν δάνεια για να μπορέσουν να προβούν σε καλλιεργητικές ικανότητες και τώρα απλώς τους έμειναν τα μεγάλα τρακτέρ και τα ειδικά εργαλεία, ενώ κλείνουν τα εργοστάσια.
Καταθέτω, λοιπόν, στα Πρακτικά της Βουλής και τη συγκεκριμένη διαμαρτυρία. 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Κωνσταντίνος Γιοβανόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Ελπίζω να την λάβετε υπ’ όψιν σας. Εύχομαι να την λάβετε υπ’ όψιν σας. Θα δείξει η πορεία του τρόπου με τον οποίο πολιτεύεστε. Ας πούμε αυτήν την εποχή που μιλάμε οι πορτοκαλεώνες σε όλη την Πελοπόννησο, ενώ υπήρχε εκείνος ο ωραίος θεσμός με τον οποίο αγοράζατε τα υπόλοιπα των πορτοκαλιών για να μπορέσουν να διανεμηθούν σε άπορες ομάδες συμπολιτών μας, σε σχολεία, σε ΑΜΕΑ, σε τριτέκνους, φέτος τα πορτοκάλια σαπίζουν στους πορτοκαλεώνες μέσα γιατί τους εγκαταλείψατε και αυτούς. 
Γιατί αυτή η πολιτική ερημοποίησης να συνεχίζεται χωρίς να ακούτε; Πιστεύετε ότι κάνουμε αντιπολίτευση για την αντιπολίτευση; Πιστεύετε ότι ήρθαμε εδώ απλώς να ωρυόμεθα λες και έχουμε κάτι προσωπικό εναντίον σας; Εσείς ήρθατε στα κτήματα, εσείς περπατούσατε όταν ήταν στρωμένα κάτω τα μικρά ροδάκινα, τα μικρά ακτινίδια, βλέπατε τις πληγές σε ένα-ένα και λέγατε: Ναι ήταν ο κ. Χαρακόπουλος. Ναι, το βλέπω είναι οφθαλμοφανές. Πού είναι οι αποζημιώσεις;
Βλέπω,  ειρήσθω εν παρόδω, μία τροπολογία που φέρνετε και ελπίζω να αφορά την ακαρπία. Σας έχουμε παρακαλέσει και με ερωτήσεις και με εισηγήσεις, να καλυφθεί η περίπτωση της ακαρπίας από συγκεκριμένα κονδύλια, για ανθρώπους οι οποίοι επλήγησαν από ένα δυσμενές καιρικό φαινόμενο, το οποίο, όμως, μέχρι σήμερα ο ΕΛΓΑ δεν το καλύπτει. 
Στέλνει έγγραφο η Ένωση Εργαζομένων στον ΕΛΓΑ και σας λέει: «Προσέξτε, μην περιλάβετε την ακαρπία, αν δεν έχετε εξασφαλίσει τα συγκεκριμένα κονδύλια». Ταυτόχρονα, γίνεται δεκτή η εισήγηση κι εμείς την υπερψηφίζουμε και λέμε ότι ναι, θέλουμε για τις δυσμενείς καιρικές συνθήκες, αν αφορούν την ακαρπία,  να αποζημιώνονται όχι μέσω ΠΣΕΑ αλλά μέσω συγκεκριμένων εισφορών, αποζημιώσεων του ΕΛΓΑ. 
Εγώ θα συμφωνήσω, να βάλουμε στο ασφάλιστρο του ΕΛΓΑ 1 ευρώ, 2 ευρώ –θα το βρούμε το ποσό- αλλά να αποζημιώνει ο ΕΛΓΑ. Αν έχετε σκοπό να κάνετε δεκτή τη συγκεκριμένη τροπολογία, να την κάνετε δεσμευόμενος ότι η ακαρπία θα αποζημιώνεται, ότι τα κονδύλια θα είναι νόμιμα, ότι δεν θα τρέχουν πάλι οι δικηγόροι του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης να αναζητούμε τις παράνομες επιδοτήσεις που δόθηκαν με τα τσουβάλια, τα φτυάρια, με τις πλατφόρμες, τις παράνομες επιδοτήσεις στους κομματικούς σας φίλους, στους φίλιους συνεταιρισμούς, σε ανθρώπους για τους οποίους εμείς τώρα ξαφνικά πρέπει να απολογηθούμε για να δείξουμε ότι δεν είμαστε ελέφαντες. 
Για το συγκεκριμένο νομοσχέδιο να επιμείνω. Ακούστε τις διαμαρτυρίες των ζωοφιλικών σωματείων. Τα αδέσποτα ανήκουν στους δήμους. Δεν ανήκουν σε κανέναν άλλο και όπου ανατέθηκε η διαχείρισή τους σε άλλους, αυτό είναι παράνομο. Βέβαια, αν κάποιος δήμαρχος προχωράει σε μία τέτοια πράξη, νομίζω ότι θα πρέπει να κατηγορηθεί για την παράβαση καθήκοντος. 
Επίσης, σκεφθείτε ότι πρέπει να εφαρμοστεί αμέσως η απαγόρευση αναπαραγωγής και εκτροφής ακρωτηριασμένων σκύλων. Είναι ένδειξη παιδείας η συμπεριφορά μας στα αδέσποτα. Πρέπει με ευζωία να ζήσουν κι αυτά. Το καταθέτω στα Πρακτικά της Βουλής. 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Κωνσταντίνος Γιοβανόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποία βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής) 
Διαπιστώνω ότι έχουμε μία σειρά από διαμαρτυρίες, ειδικά από την Ένωση Ελλήνων Χημικών, από τον Πανελλήνιο Σύλλογο Χημικών Μηχανικών και την Πανελλήνια Ένωση Βιοεπιστημόνων. Η διαμαρτυρία τους είναι πως το συγκεκριμένο άρθρο 51, το οποίο εισάγετε, αποτελεί, όπως λένε οι ίδιοι, επιστημονικό πραξικόπημα. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Δεν θα αργήσω, κύριε Πρόεδρε. Δείξτε λίγη ανοχή και θα ολοκληρώσω άμεσα. 
Λένε λοιπόν ότι αποτελεί επιστημονικό πραξικόπημα, αποκλειστικά για να εξυπηρετηθούν κάποια συντεχνιακά συμφέροντα. Δεν λαμβάνετε υπ’ όψιν διάφορες επιστημονικές κοινότητες. Αυτοί οι άνθρωποι τώρα υφίστανται έναν αποκλεισμό μέσω της γενικεύσεως. Καταθέτω το συγκεκριμένο έγγραφο διαμαρτυρίας. 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Κωνσταντίνος Γιοβανόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής) 
Παρακαλώ να μας δώσετε λίγο προσοχή. Κύριε Γραμματέα, αφήστε λίγο τον Υπουργό. Εδώ μιλάμε για σοβαρά ζητήματα. Εσείς συνεργάζεστε μέρα-νύχτα εκεί. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Με συγχωρείτε, κύριε συνάδελφε…",179363,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"16380","
"," Ναι, κύριε Υπουργέ. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Το έχουμε αλλάξει αυτό. Με τις τροπολογίες που κατατέθηκαν το έχουμε αλλάξει αυτό.",179364,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"16381"," 
"," Θα τα πείτε στην ομιλία σας, κύριε Υπουργέ.",179365,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16382"," 
"," Ειδικά για τις τροπολογίες, κύριε Υπουργέ, σας παρακαλώ προσέξτε λίγο το κτηνοτροφικό ζήτημα. Σας έχω επιστήσει την προσοχή για το ζήτημα της ευλογιάς, το οποίο έρχεται στην περιοχή της Θράκης. Να δούμε εκεί τους κτηνοτρόφους μας, πώς θα τους αντιμετωπίσουμε ζωογόνα. 
Εμείς βέβαια θα υπερψηφίσουμε το άρθρο 60. Ναι, είμαστε υπέρ των κτηνιάτρων. Δεν θα ψηφίσουμε το άρθρο 46. Θα υπερψηφίσουμε επίσης το άρθρο που λύνει μερικά ζητήματα της Εκκλησίας. Επίσης, παρ’ ότι έρχεται μία συγκεκριμένη ρύθμιση του Υπουργείου Παιδείας μέσω του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης κι έχει δεσμευτεί ο Πρόεδρος της Βουλής ότι δεν θα έρχονται τέτοιες τροπολογίες άλλου ύφους, άλλου είδους, άλλου επιστημονικού τομέα, άλλου Υπουργείου σε νομοσχέδιο Υπουργείου που δεν έχει καμμία σχέση με αυτές, εντούτοις η συγκεκριμένη τροπολογία από εμάς θα βρει δικαίωση και θα την υπερψηφίσουμε. 
Κλείνω με το εξής: Τα «κόκκινα δάνεια» των Ελλήνων αγροτών, κύριε Υπουργέ, είναι ένα παλλαϊκό αίτημα της ελληνικής κοινωνίας. Για τα «κόκκινα δάνεια», κύριε Υπουργέ, για να μη φτάσουμε σήμερα να λέμε για άλλες ομάδες που είναι στην απόλυτη ανέχεια -και μιλάω για τους αγρότες- πρέπει σε ό,τι αφορά τα ενυπόθηκα να μην τολμήσετε να τα παραχωρήσετε σε οίκους του εξωτερικού, σε hedge funds, σε άλλους ανθρώπους πλην εκείνων οι οποίοι πραγματικά περιμένουν να δώσουν λύσεις. 
Ρυθμίστε τα «κόκκινα δάνεια». Σας περιμέναμε μήνες, σας περιμέναμε εβδομάδες, είπατε προχθές «σε λίγες ώρες». Ήρθε η Παρασκευή, η Τρίτη, η Τετάρτη, η Πέμπτη, νέα Παρασκευή και σήμερα, κύριε Κεγκέρογλου, περιμένουμε, όλος ο αγροτικός κόσμος περιμένει, να ακούσουμε με χαρά.
Δεν πρέπει να αναμένουμε δικαστικές αποφάσεις. Οι ένστολοι δικαιώθηκαν. Χαίρομαι για τη δικαίωση των ενστόλων μέσω δικαστικής αποφάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας. Πρέπει να ακολουθήσουν και άλλες κοινωνικές ομάδες. 
Τους αγρότες, όμως, προστατέψτε τους. Λίγο ως πολύ, όλοι από την περιφέρεια είμαστε και κυρίως όλοι από την περιφέρεια ζούμε. Θυμηθείτε το αυτό εδώ, στο άστυ των Αθηνών. 
Ευχαριστώ πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα των ΑΝΕΛ)",179366,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ",56,"",56
"16383","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Το λόγο έχει ο ειδικός αγορητής του Λαϊκού Συνδέσμου-Χρυσή Αυγή κ. Μίχος για οκτώ λεπτά.",179367,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16384"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Υπουργέ, για το συγκεκριμένο νομοσχέδιο εισάγετε μια προσθήκη-τροπολογία που αφορά φορολογία καπνικών σε νομοσχέδιο που ρυθμίζει μείζονα ζητήματα τα οποία απασχολούν τον αγροτικό και κτηνοτροφικό κλάδο. 
Υπόγεια και μεθοδευμένα επιδιώκετε να επιβάλετε επιπλέον φορολόγηση σε καπνικά προϊόντα, κάτι που επανειλημμένως πράττετε από τότε που καταδικάσατε τη χώρα μας με τις μνημονιακές σας επιλογές. Ήδη, μέσα σε ένα έτος -το 2010- ο κ. Σαχινίδης επέβαλε αύξηση του φόρου τρεις φορές. 
Τι πιστεύετε δηλαδή; Ότι προστατεύετε με αυτόν τον τρόπο τους καπνοπαραγωγούς και τους λιανέμπορους; Έχει εκτιναχθεί το λαθρεμπόριο σε πάρα πολύ μεγάλο βαθμό. Έχουν συρρικνωθεί τα ποσοστά κέρδους των λιανεμπόρων. Τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει κλείσιμο περιπτέρων και καταστημάτων με ψιλικά, αύξηση της ανεργίας και για την Κυβέρνηση, που μάλλον δεν το καταλαβαίνει, μείωση εσόδων από τα ασφαλιστικά ταμεία. 
Εδώ θέλω να κάνω μια παρένθεση, για να θυμηθούμε τον τραγελαφικό τρόπο με τον οποίο ασκούσε πολιτική η μνημονιακή κυβέρνηση του κ. Παπανδρέου. Όταν ήρθε στη Βουλή τροπολογία για μείωση φορολογίας καπνικών προϊόντων και όλα τα κόμματα τότε συμφωνούσαν, την τελευταία στιγμή ο κ. Παπακωνσταντίνου, μετά από εντολή του κ. Παπανδρέου, θεσμοθέτησε ισχύ της τροπολογίας μόνο για έξι μήνες. Αυτό που του υπαγόρευσαν οι ξένες εταιρείες, αυτό έκανε! Και πάντα αυτό κάνουν όλες οι κυβερνήσεις από το 1974 και μετά. Ό,τι υπαγορεύουν οι ξένοι πράττουν οι εδώ κυβερνήσεις. 
Το κυριότερο πρόβλημα όμως σήμερα, που όχι μόνο δεν επιλύεται με την προσθήκη-τροπολογία που εισάγετε, αλλά διογκώνεται, δεν είναι άλλο από τη δεσπόζουσα θέση των καπνοβιομηχανιών στην Ελλάδα σε βάρος των λιανεμπόρων.  Η ελληνική Κυβέρνηση, κάνοντας παιχνίδι ήδη από το 2012 με τη «PHILLIP MORRIS», αποδυνάμωσε τις μικρές καπνοβιομηχανίες, μείωσε τη φορολογία στα τσιγάρα με ονομαστική αξία άνω των 3,40 ευρώ -διότι leader εκεί είναι η «PHILLIP MORRIS»- ενώ αύξησε την φορολογία στα φτηνά τσιγάρα. 
Από το 2012 ως σήμερα, έχει διευρυνθεί το δίκτυο διανομής για την ξένων συμφερόντων εταιρεία, σε βάρος των ελληνικών χονδρεμπόρων. Το λόμπι των καπνοβιομηχανιών, αρχικά χωρίς έλεγχο, ορίζει την ονομαστική τιμή των προϊόντων και εν συνεχεία επιβαρύνεται και ο καταναλωτής με ειδικό φόρο κατανάλωσης. 
Αυτά που συμβαίνουν στη χώρα μας, δεν ισχύουν σε κανένα άλλο ευρωπαϊκό κράτος και θα συνεχίσουν, κατά τη γνώμη μου και τη γνώμη του κόμματός μας, να ισχύουν. Παντού στην Ευρώπη το κόστος λιανικής πώλησης το βαρύνεται η καπνοβιομηχανία μέσα από το 60,4% της αποφορολογημένης αξίας που κρατάει για την ίδια. Στην Ελλάδα, όμως, από το υπόλοιπο 39,6% που πρέπει να λάβουν οι λιανέμποροι, οι αντιπρόσωποι κρατούν από 15% ως 25%, ανάλογα με το σήμα και το είδος του εμπορεύματος καπνικών. 
Ας θεσμοθετηθεί το αυτονόητο που ισχύει σε όλη την Ευρώπη, δηλαδή ως κατώτατη προμήθεια για τους λιανέμπορους το 39,6% επί της αποφορολογημένης αξίας. 
Αντί να επιβάλλετε τόσο αυστηρή φορολογία για την πάταξη της λαθρεμπορίας -τελείως προσχηματικός λόγος- εμείς αναρωτιόμαστε, και σε αυτό εκφράζουμε και την ανησυχία των λιανεμπόρων, γιατί δεν προβαίνετε σε όλες τις απαιτούμενες ενέργειες προκειμένου να τεθεί σε ισχύ το σύστημα ιχνηλασιμότητας που προβλέπεται ήδη με το υπ’ αριθμόν 3943/2011 σύστημα, που ήδη εφαρμόζει με επιτυχία η Τουρκία.
Από την Τουρκία, όπως ξέρετε κύριε Υπουργέ, έρχονται εκατομμύρια πακέτα τσιγάρα το χρόνο. Συγκεκριμένα, στην περιοχή μου, στον Αλμυροπόταμο, το λιγότερο τρία με τέσσερα καράβια ξεφορτώνουν κάθε χρόνο. Δεν ξέρω αν το έχετε υπ’ όψιν σας αυτό. Μιλάμε μόνο για τσιγάρα, εκτός από όλα τα άλλα. 
Γιατί δεν εφαρμόζετε την ειδική σήμανση, την ταινία που δεν παραχαράσσεται; Πρακτικά τι σημαίνει αυτό; Η ταινία αυτή διαβάζεται και εντοπίζει αμέσως την αλυσίδα του προϊόντος. Σήμερα, όποιο τσιγάρο παράγεται ή εισάγεται στην Ελλάδα θα μπορεί λαθραία να διακινείται, αφού όσο δεν εφαρμόζετε το σύστημα ιχνηλασιμότητας, δεν εντοπίζεται ο κατασκευαστής ή εισαγωγέας του προϊόντος.
Μάλλον δεν είναι η αύξηση των κρατικών εσόδων που ενδιαφέρει την Κυβέρνηση τη δική σας αλλά η εξαθλίωση του ελληνικού λαού και η ισχυροποίηση των ξένων εταιρειών στην ελληνική αγορά. Όπως πάντα, οι ξένες εταιρείες πάλι! Αυτές έκαναν κουμάντο και αυτές θα συνεχίσουν να κάνουν κουμάντο στην πατρίδα μας, κύριε Υπουργέ. Το ξέρετε κι εσείς και το ξέρουμε όλοι μας πολύ καλά. Πάντα οι πολυεθνικές μπροστά και μετά όλοι οι υπόλοιποι! 
Θα προχωρήσω στο θέμα για το μέλι. Ξέρετε πόσους παραγωγούς μελιού έχει η Ελλάδα, πόσο μέλι μπορεί να παράγει και αυτήν τη στιγμή μας επιβάλλουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση να μην υπάρχει έλεγχος, να μην υπάρχει ταμπελίτσα πάνω στο μέλι, για το αν είναι γενετικά τροποποιημένη η γύρη ή για το από πού παράγεται και είναι το μέλι. 
Ξέρετε πάρα πολύ καλά για τις εισαγωγές από την Κίνα. Είναι τεράστιες. Αυτήν τη στιγμή, έχουν φτάσει στο 50% της αγοράς στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα συνεχιστούν μάλλον με ανοδική τάση να έρχονται. Τώρα το τι θα γίνουν οι Ευρωπαίοι και κυρίως οι Έλληνες παραγωγοί μελιού δεν το ξέρουμε. Όπως βλέπουμε, θα πάνε κι αυτοί στην άκρη. 
Φυσικά δεν υπάρχει και καμμία προστασία του καταναλωτή, γιατί όλα τα μέλια που έχουν χημικά μέσα, είναι και καρκινογόνα. Αυτό το ξέρετε πάρα πολύ καλά.
Τέλος, θα προχωρήσω σε ένα θέμα που έχει γίνει με τους οικολόγους και αυτούς τους «ευαίσθητους» ανθρώπους που έχουμε στην πατρίδα μας, όσον αφορά τα ζώα εργασίας –όχι για τα ζώα που είναι στο σπίτι- και συγκεκριμένα για τα σκυλιά εργασίας. Έχει γίνει ένα πολύ μεγάλο θέμα, να μην κόβονται οι ουρές και τα αφτιά. Έχει δουλέψει κανένας από αυτούς στην ύπαιθρο, κύριε Υπουργέ; Ξέρουν τι θα πει δουλειά στην ύπαιθρο; Έχει πάει κανένας να κυνηγήσει; 
Πρώτα απ’ όλα, οι ελληνικοί ποιμενικοί έχουν να αντιμετωπίσουν λύκους και αρκούδες. Το πρώτο πράγμα που θα χτυπήσει ο λύκος ή η αρκούδα είναι τα αφτιά του σκύλου. Γι’ αυτό και τα κόβουν οι ίδιοι οι κτηνοτρόφοι. 
Από εκεί και πέρα, θα προχωρήσω στα κυνηγετικά σκυλιά και θα σας πω για μια συγκεκριμένη ράτσα, τα kurzhaar, τα οποία είναι πολύ διαδεδομένα στην πατρίδα μας. Μπαίνουν μέσα σε θάμνους, μπαίνουν μέσα σε αγκάθια, σε δύσβατες περιοχές. Έχω εδώ και μία φωτογραφία τού πώς γίνεται η ουρά των ζώων και θα την  καταθέσω για τα Πρακτικά.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Νικόλαος Μίχος καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα φωτογραφία, η οποία βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Αν χτυπήσει μια φορά το ζώο την ουρά του, δεν πρόκειται να ξαναστρώσει, κύριε Υπουργέ. Μένει για πάντα σημαδεμένο. Με το παραμικρό άγγιγμα τρέχει αίμα ασταμάτητα και το ζώο παιδεύεται. 
Είμαστε, λοιπόν, υπέρ στο να κόβεται η ουρά σε πάρα πολύ μικρή ηλικία από κτηνίατρο. Ένα λαστιχάκι βάζεις και πέφτει μόνη της. 
Ας αφήσουν οι οικολόγοι τα δικά τους, που έχουν γεμίσει όλη την ύπαιθρο με υβρίδια λύκων που χτυπάνε τα ζώα. Συγκεκριμένα, στην περιοχή τη δική μου, μας γέμισαν με οχιές. Το μόνο που ξέρουν να κάνουν, είναι να παίρνουν λεφτά από μη κυβερνητικές οργανώσεις και να τα εκμεταλλεύονται όπως αυτοί θέλουν και να δουλεύουν για ξένους παράγοντες. 
Σας ευχαριστώ.",179368,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΜΙΧΟΣ",190,"",190
"16385"," 
"," Κι εμείς ευχαριστούμε τον κ. Μίχο. 
Το λόγο έχει ο ειδικός αγορητής της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Θωμάς Ψύρρας, για οκτώ λεπτά, με τη γνωστή ανοχή.",179369,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16386"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριοι συνάδελφοι, οι νόμοι που αφορούν τον πρωτογενή τομέα έπρεπε να είναι, ίσως, οι πιο σαφείς, οι πιο ξεκάθαροι, οι νόμοι χωρίς παραπομπές, να μην παραπέμπουν καν σε αρχαίες εποχές –έως το 1929 που φτάνει ο δικός μας- και πάντοτε να είναι επικεντρωμένοι σε ένα θέμα. Γιατί εδώ, στο νομοσχέδιο που έχουμε μπροστά μας, έχουν ριφθεί ατάκτως θέματα για ανόμοια πράγματα, όπως φυτοφάρμακα, ψάρια, αγροκτήματα, λιπάσματα, ζώα συντροφιάς, κυρώσεις, έλεγχοι, υπηρεσίες. 
Τελικά, θέλω να πω ότι για να υπάρχει μία εμπνευσμένη και αποτελεσματική νομοθέτηση, απαραίτητη προϋπόθεση είναι να υπάρχει η θεματική ενότητα, γιατί τότε ο νομοθέτης δείχνει ακριβώς τι θέλει, τι επιδιώκει, τι θέλει να πετύχει. Νομοσχέδια σαν ετούτο εδώ αποδεικνύουν απλώς ότι υπάρχει άγχος, ότι πάνε να μπαλωθούν και όχι να λυθούν προβλήματα. 
Και αυτό επιτείνεται περαιτέρω όταν συνοδεύονται και από λογής άσχετες προσθήκες, σαν αυτή που επιχειρεί να περάσει με τη δική του προσθήκη το Υπουργείο Παιδείας, δηλαδή δίπλα στο θέμα για τα αιγοπρόβατα να υπάρχει το θέμα που αφορά την πρωτοβάθμια και τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση.
Περνώ στα άρθρα. Στο πρώτο μέρος υπάρχει μία σοβαρή, κατά τη γνώμη μας, ένσταση. Υπάρχει αναγκαιότητα ο ΕΦΕΤ να εξακολουθήσει να λειτουργεί ρητά –το τονίζω- ως ανεξάρτητος οικονομικά, διοικητικά και λειτουργικά εποπτευόμενος από το ΥΠΑΑΤ φορέας. 
Για αυτό έχουμε καταθέσει σχετική τροπολογία που προσθέτει στο άρθρο 2 παράγραφος 1 εδάφιο α΄ μια πρόταση που νομίζουμε ότι ρητά δείχνει την πορεία του ΕΦΕΤ. Συγκεκριμένα λέμε: «Το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων διά των αρμοδίων, κατά περίπτωση, υπηρεσιών του και του εποπτευόμενου από αυτό Ενιαίου Φορέα Ελέγχου Τροφίμων (ΕΦΕΤ) που είναι ο καθ’ ύλην αρμόδιος φορέας για τον έλεγχο των τροφίμων στη χώρα». Αυτό το πράγμα νομίζουμε ότι πρέπει να φανεί. Για το πρώτο μέρος ήδη έχουμε πει αρκετά.
Έρχομαι στο άρθρο 37. Στο άρθρο 37, τα προβλήματα είναι ιδιαίτερα πολλά. Εμείς ζητήσαμε να αποσυρθεί και δεν θα το ψηφίσουμε, εφόσον παραμείνει, γιατί πιστεύουμε ότι θίγει θέματα που θα έπρεπε να επιλυθούν από κοινού με το ΥΠΕΚΑ και ότι σε πάρα πολλές περιπτώσεις αυτά τα θέματα που αναφέρονται στο άρθρο 37, αντίκεινται στις αρχές του πολεοδομικού σχεδιασμού και την ακριβή αποτύπωση που ζητάμε και στις δημόσιες γαίες, σύμφωνα με όσα ορίζει το Εθνικό Κτηματολόγιο.
Στα άρθρα 40 και 41, νομίζουμε ότι είναι λάθος να θεωρείται επαγγελματίας αγρότης κάποιος που αντλεί μόνο το 35% του εισοδήματός του από αγροτικές δραστηριότητες. Το πιο λογικό είναι ένα ποσοστό 50% επί του συνολικού εισοδήματος να είναι από αγροτικές δραστηριότητες. 
Επίσης, δεν μπορούμε να δεχθούμε να θεωρείται αγρότης ένας ο οποίος ασχολείται αποκλειστικά και μόνο με φωτοβολταϊκά, να θεωρείται η παραγωγή ενέργειας μέσω φωτοβολταϊκών ως αγροτική εργασία.
Στο άρθρο 43, που αφορά ρυθμίσεις για την κτηνοτροφία και τις κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις –το οποίο είναι ένα πρόβλημα- προτείνουμε να υπάρξει αλλαγή της διατύπωσης, να ξεκαθαρίσει ότι μπορεί να παραχωρηθεί μια έκταση από τον δασάρχη στις υφιστάμενες θέσεις των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, εάν δεν υπάρχει πρόβλημα με τις αποστάσεις, όπως προβλέπεται από τους νόμους.
Στο άρθρο 44, για τη διάθεση των γεωργικών φαρμάκων, τα προβλήματα είναι επίσης αρκετά. Δεν μπορούμε να αντιληφθούμε το εξής. Γιατί να εισαχθεί το «μερικής απασχόλησης»; Διότι, αυτό ουσιαστικά καταργεί το επάγγελμα του γεωτεχνικού και κάνει το νομοθέτημα σαν να είναι δώρο σε κάποιες επιχειρήσεις. Μη μου πείτε, όμως, ότι είναι ζήτημα που σχετίζεται με το άνοιγμα των επαγγελμάτων. Εδώ ουσιαστικά επιχειρείται η αντικατάσταση του γεωτεχνικού επιστήμονα από φυσικά πρόσωπα χωρίς πτυχίο. 
Ταυτόχρονα με τη μερική απασχόληση του υπεύθυνου επιστήμονα, του γεωπόνου στα καταστήματα εμπορίας δίνεται και η δυνατότητα να υπάρχει και υπεύθυνος, πρόσωπο που κατέχει πιστοποιητικό επαγγελματικής ικανότητας το οποίο χορηγείται από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης μετά από κατάρτιση. 
Συνεπώς, οι πενταετείς σπουδές στην τριτοβάθμια εκπαίδευση μαζί με όλες τις παραμέτρους που διαρκούν χρόνια, ισοφαρίζονται όσον αφορά την αξία τους με σεμινάρια εκπαίδευσης από υπαλλήλους-πωλητές. Πρέπει αυτό να μην υπάρχει εκεί μέσα. Και φυσικά πρέπει να αντιμετωπίσουμε και κάποιους επιμέρους παραλογισμούς, όπως για παράδειγμα το να επιβάλλουμε πρόστιμο 5.000 ευρώ, όταν στο σημείο πώλησης λιπασμάτων δεν υπάρχει υπεύθυνος επιστήμονας και από την άλλη, όταν κάποιος πωλεί γεωργικά φάρμακα, που είναι πολύ πιο επικίνδυνη η χρήση τους, να εμπιστευόμαστε πρακτικούς που έχουν κάνει κάποια ωριαία σεμινάρια.
Στο άρθρο 46 εκφράσαμε την αντίθεσή μας σε πάρα πολλά σημεία που αφορούν τα δεσποζόμενα και τα αδέσποτα ζώα, τους ακρωτηριασμούς, τις ιστορίες με τα δελφίνια με τους εκπαιδευτικούς σκοπούς. Δεν θεωρούμε ότι έχει γίνει σημαντική πρόοδος και περιμένουμε να δούμε τις νομοτεχνικές βελτιώσεις που θα προτείνει ο κύριος Υπουργός. 
Έρχομαι στο άρθρο 52, στο «πολυαγρόκτημα». Αφήνουμε κατά μέρος ότι το «πολυαγρόκτημα» ως όρος είναι εντελώς αδόκιμος. Πρόκειται, όμως, για μια πολύ σημαντική πρακτική, η οποία έρχεται πάρα πολύ βιαστικά να «βουλιάξει» καθώς υποτιμάται η σημασία της. Φοβάμαι την υποτίμηση του θεσμού. Χωρίς να έχουμε δει καν πώς έχει εξελιχθεί έως σήμερα ο αγροτουρισμός, τι έχει γίνει γι’ αυτόν το σκοπό έως τώρα, τι έχει γίνει με τα «LEADER», τι έγινε με τα διάφορα πάρκα, τις προστατευόμενες περιοχές και τους οργανισμούς που τους εποπτεύουν, την ανάδειξη αρχαιοτήτων, των τοπίων φυσικού κάλλους, των ιστορικών τόπων, χωρίς να έχουμε μια ολοκληρωμένη εικόνα όσον αφορά αυτό, ερχόμαστε να θεσπίσουμε το «πολυαγρόκτημα». Είναι ένα πολύ βιαστικό πράγμα, που ουσιαστικά είναι ανούσιο έτσι όπως παρουσιάζεται μέσα στο νομοσχέδιο.
Από την άλλη πλευρά, μένει απέξω από το νομοθέτημα ένα πολύ ουσιαστικό ζήτημα, το «πειραματικό αγρόκτημα», δηλαδή το αγρόκτημα, που σε συνέργεια με τους δήμους και τα ερευνητικά ινστιτούτα, μπορεί να προάγει και την καινοτομία και την εκπαίδευση αγροτών και ταυτόχρονα να καλύπτει και τις επιδιώξεις επισκεψιμότητας. Είναι ένας πολύ σοβαρός θεσμός που συμπιέζεται από το παρόν νομοθέτημα. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Τελειώνοντας, κύριε Πρόεδρε, έρχομαι στις ρυθμίσεις του ελληνικού γεωργικού οργανισμού «ΔΗΜΗΤΡΑ». Υπάρχει ένα πρόβλημα. Το εντοπίσαμε και στις επιτροπές. Προτείναμε -και έχουμε υποβάλει αντίστοιχη τροπολογία- μια παράγραφος να αναδιατυπωθεί ως εξής: «Τα απαιτούμενα προσόντα, η διαδικασία πρόσληψης, προαγωγής και τοποθέτησης των ερευνητών καθορίζονται από το ν.1845/1989». Είναι απαραίτητο να υπάρχει αυτό το πράγμα και να μην αφήσουμε να καθορίζονται τα κριτήρια με την εκάστοτε απόφαση του δημοτικού συμβουλίου, γιατί αλλιώς θα υπάρξουν και πολύ σύντομα, κύριε Υπουργέ, εμπλοκές και με το Υπουργείο Εργασίας.
Κλείνοντας, αναφέρομαι στον κτηνίατρο εκτροφής. Αναρωτιέμαι. Γιατί κτηνίατρος και όχι γεωτεχνικός εκτροφής; Γιατί αφήνουμε στο περιθώριο τους γεωπόνους-ζωοτέχνες που έχουν πενταετείς σπουδές στη ζωική παραγωγή; 
Θα έπρεπε να οριστεί, επίσης, εδώ το μέγεθος της εκμετάλλευσης που θα έχει υποχρέωση για κτηνίατρο εκτροφής, το μέγεθος των εκμεταλλεύσεων που απαλλάσσονται απ’ αυτήν την υποχρέωση, όπως επίσης και η παροχή υπηρεσιών εκ μέρους του κτηνιάτρου εκτροφής σε ενωσιακά προγράμματα. Πρέπει να λάβουμε υπ’ όψιν μας εκείνες τις μικρές εκμεταλλεύσεις που βρίσκονται σε απομακρυσμένες περιοχές, κυρίως ορεινές, που λόγω μεγέθους και απόστασης δεν θα μπορούν να συμβληθούν με κτηνίατρο. Τι θα γίνει με αυτούς;
Αυτά ήθελα να πω και περιμένουμε τις νομοτεχνικές βελτιώσεις παρακαλώντας σας, κύριε Υπουργέ, να δείτε ευμενώς τις τροποποιήσεις που έχουμε καταθέσει. 
Ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της ΔΗΜΑΡ)",179370,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"16387","
"," Ευχαριστούμε τον κ. Ψύρρα.
Το λόγο έχει ο ειδικός αγορητής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδος κ. Νικόλαος Μωραΐτης για οκτώ λεπτά με τη γνωστή ανοχή.
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΜΩΡΑΪΤΗΣ: Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Η συζήτηση του νομοσχεδίου του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, γίνεται σε μια χρονική στιγμή που η φτωχομεσαία αγροτιά δέχεται ολομέτωπη επίθεση σε όλους τους τομείς από την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των ελληνικών κυβερνήσεων, επίθεση στο εισόδημα με τιμές εξαθλίωσης, με προϊόντα που σαπίζουν ή όταν πωλούνται, δεν πληρώνονται. 
Σήμερα, κύριε Υπουργέ, ήταν να συζητηθεί μια επίκαιρη ερώτηση για τους παραγωγούς πορτοκαλιού στην Άρτα, όπου εκατοντάδες χιλιάδες τόνοι σαπίζουν πάνω στα δέντρα και δεν πρόκειται να προστατευθούν αυτοί οι παραγωγοί ούτε με το άρθρο 50 για το Μητρώο των Εμπόρων. Ήδη βρίσκονται σε απόγνωση. Δεν ήρθατε, όμως, να απαντήσετε, επικαλεστήκατε κώλυμα. 
Έχουμε φορολογική επιδρομή, φόρο από το πρώτο ευρώ στο καθαρό εισόδημα, με συντελεστή 13%. 0ι φτωχομεσαίοι αγρότες, θα πληρώσουν ενιαίο φόρο στα σπίτια, στα χωράφια τους. Έχουμε δικαστικές διώξεις. Κατάργηση του ασύλου της κατοικίας. Παρακρατήσεις για αγροτικά χρέη μέσα από τους λογαριασμούς των αγροτών. Η Κυβέρνηση έδωσε το πράσινο φως να γίνονται παρακρατήσεις για τα χρέη του ΟΓΑ, του ΕΛΓΑ. Απειλούνται χιλιάδες αγρότες άμεσα με κατασχέσεις των σπιτιών τους, των χωραφιών τους, επειδή δεν μπορούν να πληρώσουν παλαιότερα χρέη προς την τράπεζα. Η φτωχή αγροτιά στενάζει από τα χαράτσια που της έχετε επιβάλει, όπως οι αυξήσεις στο αγροτικό ρεύμα που πλησιάζουν το 160%, αυξήσεις στο πετρέλαιο, στις εισφορές στον ΕΛΓΑ, στον ΟΓΑ. Πληρώνουν ΟΣΔΕ, ενεργοποίηση δικαιωμάτων, τεράστια ποσά. Σας το βάλαμε, κύριε Υπουργέ, πολλές φορές. Κάνετε ότι δεν ακούτε. Μας ακούν, όμως, αυτοί που πληρώνουν. Πληρώνουν χαράτσια για τις αδειοδοτήσεις των γεωτρήσεων, για τις ηλεκτρονικές σημάνσεις των ζώων. 
Τώρα, με το νομοσχέδιο που συζητάμε συνεχίζεται η φορομπηχτική πολιτική. Χαράτσια για τη νομιμοποίηση των σταβλικών εγκαταστάσεων. Θα πληρώσουν γεωπόνο για τη συνταγογράφηση των φυτοφαρμάκων, θα πληρώσουν τον κτηνίατρο εκτροφής που αναφέρεται στο άρθρο 60.
Το νομοσχέδιο που συζητάμε δεν πρόκειται να δώσει λύσεις στα βάσανα και στα προβλήματα της δοκιμαζόμενης φτωχής αγροτιάς ούτε στοχεύει, όπως λέτε, σε ποιοτικά, σε ασφαλή και σε προσιτές τιμές τρόφιμα για τα πλατιά λαϊκά στρώματα, για τις εργατικές λαϊκές οικογένειες. Σας το είπε άλλωστε στην ακρόαση φορέων, ο εκπρόσωπος των εργαζομένων του ΕΦΕΤ, ότι ο έλεγχος αυτός δεν θα γίνει, γιατί οδηγείτε σε διάλυση τον ΕΦΕΤ και τους δημόσιους ελεγκτικούς μηχανισμούς. 
Θα μπορούσε, όμως, η εξέλιξη της επιστήμης, η τεχνολογία, να συμβάλλει στη βελτίωση του ελέγχου της διατροφής. Αυτό, όμως, δεν μπορεί να γίνει όσο κυριαρχεί ο καπιταλιστικός τρόπος παραγωγής. Η διατροφή είναι παραδομένη στο κέρδος. Δεν θα μπορούσε να υπάρχει άλλη κατάσταση στο υπάρχον σύστημα και όπως αυτό εξελίσσεται, η ποιότητα και η ασφάλεια της διατροφής του λαού βρίσκονταν και εξακολουθούν να βρίσκονται στα χέρια των μονοπωλίων. Το ενδιαφέρον που δείχνει η συγκυβέρνηση, συνολικά τα κόμματα του ευρωμονόδρομου, για τον πρωτογενή τομέα και την ανάπτυξή του δεν είναι καθόλου υποκριτικό, μιας και ο αγροτικός τομέας είναι άμεσα συνδεδεμένος με τη βιομηχανία τροφίμων και τους αντίστοιχους μεγαλοεπιχειρηματικούς ομίλους του κλάδου, τα συμφέροντα των οποίων εξυπηρετούν με απόλυτη συνέπεια οι δυνάμεις που έχουν θεό τους την Ευρωπαϊκή Ένωση. Δεν μπορεί κάποιοι να μιλάνε για καλά, ποιοτικά και φθηνά τρόφιμα για τις λαϊκές οικογένειες και να αποδέχονται ότι μπορεί να συνυπάρξουν οι υγιείς επιχειρηματίες και οι λαϊκές ανάγκες. Και όλα αυτά, μέσα στη λυκοσυμμαχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Γι’ αυτό αποτελεί τουλάχιστον πολιτική εξαπάτηση ο ισχυρισμός του ΣΥΡΙΖΑ ότι μπορεί να υπάρχουν μέτρα προστασίας της εγχώριας παραγωγής, την ώρα που αποδέχεται την ενιαία αγορά, την Ευρωπαϊκή Ένωση των πολυεθνικών. 
Είναι αυτή η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της ΚΑΠ, που όλα αυτά τα χρόνια έκανε τη χώρα που είχε θετικό αγροτικό ισοζύγιο πριν την ένταξη στην τότε ΕΟΚ να είναι σήμερα χώρα εισαγωγέας αγροτικών προϊόντων που μπορούν να παραχθούν στη χώρα σε αυτάρκεια και σε άριστη ποιότητα. Αλλά οι ελευθερίες που πρεσβεύει η λυκοσυμμαχία, η ελευθερία κίνησης κεφαλαίων και εμπορευμάτων δεν μπορεί και βέβαια δεν θέλει να βάλει περιορισμούς στις αθρόες εισαγωγές αγροτικών προϊόντων από χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και από τρίτες χώρες. Σε αυτήν την κατεύθυνση, κινείται και το νομοσχέδιο που συζητάμε. Δεν είναι τίποτε άλλο, από ένα βήμα περαιτέρω προσαρμογής του εθνικού κανονιστικού πλαισίου στο ευρωενωσιακό.
 Αυτό συμβαίνει στο πρώτο μέρος του νομοσχεδίου, από το πρώτο άρθρο μέχρι το 36, που ενσωματώνονται μία σειρά ευρωπαϊκοί κανονισμοί. Είναι κάποια άρθρα διαδικαστικά, όπου θα τοποθετηθούμε στην ψηφοφορία ονομαστικά στο καθένα.
Στο δεύτερο μέρος υπάρχουν τροποποιήσεις αρκετών νόμων που -όπως αναφέραμε και στην πρώτη συζήτηση- θα μπορούσαν να είναι αυτοτελή νομοσχέδια. Όμως, όλα αυτά δεν έχουν καμμία βελτίωση για τη ζωή των φτωχομεσαίων κτηνοτρόφων.
Κάναμε κάποιες προτάσεις ιδιαίτερα σε ό,τι αφορά το άρθρο 43 και τις κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις, που φέρνουν μια ανάσα στα προβλήματα των φτωχών κτηνοτρόφων, που οι υπουργικές αποφάσεις και οι εγκύκλιοι όχι μόνο δεν απλουστεύουν, απεναντίας δυσκολεύουν και βάζουν ανυπέρβλητα εμπόδια και σωρό από χαρτιά για τη νομιμοποίηση των σταβλικών εγκαταστάσεων. Τα είχαμε αναφέρει όταν συζητιόταν ο 4056/2012, που αφορούσε την κτηνοτροφία. Τότε έμπαιναν τα ζητήματα των σταβλικών εγκαταστάσεων.
Είχαμε τονίσει ότι αυτός ο νόμος κινείται στην κατεύθυνση λειτουργίας καπιταλιστικών κτηνοτροφικών επιχειρήσεων με σύγχρονες υποδομές. Αυτό απαιτούσε κεφάλαια για να δημιουργηθούν οι επιχειρήσεις και σε αυτό δεν θα μπορούσαν να προσαρμοστούν οι φτωχοί κτηνοτρόφοι και ιδιαίτερα οι ηλικιωμένοι κτηνοτρόφοι, οι οποίοι δυστυχώς αποτελούν ένα μεγάλο ποσοστό στον κλάδο.
Είχαμε κάνει προτάσεις που επαναφέρουμε και σήμερα, όπως, για παράδειγμα, οι υφιστάμενοι στάβλοι να λάβουν άδεια εγκατάστασης άμεσα, χωρίς ιδιαίτερες διατυπώσεις και κανέναν περιορισμό και ιδιαίτερα οι παλιοί στάβλοι να ενταχθούν στις πρόχειρες κατασκευές και στον ν. 4056/2012 να εντάσσονται οι νέες κατασκευές.
Δεύτερον, να προβλεφθεί η δυνατότητα μεταβίβασης των αδειών ελευθέρας βοσκής, που έχουν εκδοθεί χωρίς κτηριακές εγκαταστάσεις, να μεταβιβάζονται σαν άδειες πρόχειρου χαρακτήρα. Επίσης, να λαμβάνονται υπ’ όψιν σαν τίτλοι κυριότητας το Ε9, η δήλωση του ΟΣΔΕ, συμβολαιογραφικές πράξεις μαρτύρων και να υπάρξουν παντού στα ποιμνιοστάσια δίκτυα ύδρευσης και ηλεκτροδότησης. 
Σε ό,τι αφορά το άρθρο 44, τα είπαμε και στην επιτροπή και στη συζήτηση επί της αρχής. Είναι επικίνδυνο για τη δημόσια υγεία και το περιβάλλον να μην έχει την αποκλειστική ευθύνη των φυτοφαρμάκων ο γεωπόνος. Ιδιαιτέρως, σας ζητάμε να αποσύρετε το άρθρο που αφορά τα ζώα συντροφιάς, γιατί είναι ζωτικής σημασίας η προστασία της δημόσιας υγείας και η σωστή διαχείριση των αδέσποτων ζώων. Πρέπει όλα αυτά να γίνονται με επιστημονικά κριτήρια. Άλλωστε, ήταν κάθετη η αντίθεση για το άρθρο αυτό από φορείς, όπως κυνηγετικοί σύλλογοι, κτηνιατρικοί σύλλογοι και φιλοζωικές οργανώσεις. Σας καταθέτουμε στα Πρακτικά ανακοίνωση της Πανεπιστημονικής Κίνησης Κτηνιάτρων.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Νικόλαος Μωραΐτης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
Κλείνοντας, αναφερόμαστε στη φτωχή αγροτιά και τους λέμε ότι σήμερα έχουν αρκετή πείρα. Μπορούν και πρέπει να βγάλουν συμπεράσματα. Δεν πρέπει να έχουν αυταπάτες για το μέλλον που τους επιφυλάσσουν η Ευρωπαϊκή Ένωση, τα κόμματα του ευρωμονόδρομου, η νέα ΚΑΠ. Εάν δεν παλέψουν για την ανατροπή αυτής της βάρβαρης πολιτικής, το ξεκλήρισμά τους, η χρεοκοπία τους είναι δεδομένη και αναπόφευκτη.
Αυτό γίνεται όλο και πιο κατανοητό από όλο και μεγαλύτερα τμήματα της φτωχομεσαίας αγροτιάς. Γι’ αυτό σήμερα η φτωχή αγροτιά είναι στους δρόμους του αγώνα. Κατανοούν ότι χωρίς σύγκρουση και ρήξη με την αντιαγροτική πολιτική δεν έχουν μέλλον. 
Το ΚΚΕ στηρίζει τους αγώνες. Καλεί τη φτωχή αγροτιά μαζί με την εργατική τάξη και τα άλλα πλατιά λαϊκά στρώματα να συγκροτήσουν τη λαϊκή συμμαχία των κοινωνικών δυνάμεων που έχουν συμφέρον να παλέψουν σε αντιμονοπωλιακή, αντικαπιταλιστική κατεύθυνση, με βασικά συνθήματα την κοινωνικοποίηση των μονοπωλίων της γης, τον αγροτικό παραγωγικό συνεταιρισμό, τη μονομερή διαγραφή του χρέους και την αποδέσμευση από τη λυκοσυμμαχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης με εργατική λαϊκή εξουσία. 
Καταθέσαμε δυο τροπολογίες και ζητάμε την ψήφισή τους. Η μια αφορά τα αγροτοδικεία που έχετε στήσει από τη μια άκρη της χώρας έως την άλλη. Ζητάμε την αναστολή, την παραγραφή κάθε αδικήματος για τους αγωνιζόμενους αγρότες. Με τη δεύτερη τροπολογία ζητάμε την κατάργηση κάθε χαρατσιού στην υγεία για τις εργατικές λαϊκές οικογένειες.",179371,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16388"," 
"," Τον λόγο έχει ο ειδικός αγορητής των Ανεξαρτήτων Δημοκρατικών Βουλευτών κ. Γεώργιος Κασαπίδης για οκτώ λεπτά.",179372,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",75,"",75
"16389"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Συζητάμε το νομοσχέδιο του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων σε μία περίοδο ιδιαίτερα κρίσιμη για τη χώρα, κρίσιμη για την οικονομία, κρίσιμη και για την κοινωνία ως προς τις εξελίξεις που πρόκειται να ακολουθήσουν, χωρίς ωστόσο να έρχεται και μία ισχυρή νότα αισιοδοξίας μέσα από τον πρωτογενή τομέα, στον οποίο όλοι προσβλέπουν και ελπίζουν.
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Εδρα καταλαμβάνει ο Δ´ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ)
Το συγκεκριμένο σχέδιο νόμου, όπως αναφέραμε και στη συζήτηση επί της αρχής, είναι ουσιαστικά ένα διαχειριστικό σχέδιο νόμου το οποίο στο πρώτο μέρος ενσωματώνει την ενωσιακή νομοθεσία και στο δεύτερο μέρος δίνει μία γεύση κάποιων θεμάτων που άπτονται της αγροτικής πολιτικής. 
Ωστόσο, αυτά είναι ασύνδετα, διάσπαρτα, χωρίς συγκεκριμένη στόχευση και αποσπασματικά. Δεν είναι αυτό που περίμεναν οι Έλληνες γεωργοί εδώ και είκοσι μήνες από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, για να εμπνευστούν και να πειστούν ότι αυτό που λένε οι πολιτικοί από τα μπαλκόνια το εννοούν και το κάνουν πράξη. Δηλαδή ότι η Ελλάδα μπορεί να στηριχτεί στον πρωτογενή τομέα, ότι η Ελλάδα μπορεί να αυξήσει το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν της, ότι η Ελλάδα μπορεί να δώσει νέες μόνιμες θέσεις εργασίας σε νέους ανθρώπους, πρωτίστως στον πρωτογενή τομέα, να αυξήσει την παραγωγή των αγροδιατροφικών προϊόντων, για να μεγιστοποιήσει την αυτάρκεια της χώρας σε τρόφιμα, αλλά και, πάνω από όλα, να δώσει περισσότερα πλεονεκτήματα στις εξαγωγικές επιχειρήσεις της χώρας μας μέσα από τα ποιοτικά πλεονεκτήματα της αγροτικής μας παραγωγής. Δεν βλέπουμε τίποτα συγκεκριμένο από όλα αυτά, που θεωρούνται και αυτονόητα, αλλά δυστυχώς ακόμα τα περιμένουν οι Έλληνες παραγωγοί, γι’ αυτό και αρχίζουν και διαμαρτύρονται. 
Έρχονται, λοιπόν, μέσα από μία σειρά μέτρων Υπουργοί της Κυβέρνησης να θεσμοθετήσουν ουσιαστικά δεκατέσσερις πράξεις οι οποίες επιβαρύνουν, άλλες άμεσα και άλλες έμμεσα φορολογικά τους Έλληνες αγρότες. Όπως και οι ίδιοι επισημαίνουν στα ψηφίσματα διαμαρτυρίας που κατέθεσαν στις κινητοποιήσεις που έχουν γίνει μέχρι σήμερα, αυτές οι πράξεις αφορούν κατ’αρχάς την επιβολή φόρου από φέτος για πρώτη φορά μέσω των βιβλίων εσόδων-εξόδων για τους αγρότες. Επιπλέον, μέσα από αυτήν τη νομοθεσία θα πληρώνουν ένα τέλος επιτηδευματία, την εισφορά αλληλεγγύης, τον φόρο εισοδήματος, τον ΦΠΑ και την αμοιβή του λογιστή. 
Πέραν των άλλων, έχουμε και τη μείωση των συντάξεων του ΟΓΑ, την αύξηση της ασφαλιστικής εισφοράς του ΟΓΑ, τη μείωση της επιστροφής του ΦΠΑ στους αγρότες, τη μείωση του ειδικού φόρου πετρελαίου στους αγρότες και άλλα μέτρα, που συνολικά ανέρχονται στα δεκατέσσερα στον αριθμό, τα οποία έρχονται να μειώσουν ουσιαστικά το αγροτικό εισόδημα. 
Εδώ θα ήθελα να καταθέσω αυτό το ψήφισμα του συλλαλητηρίου των αγροτών, που έγινε στις 20 Δεκεμβρίου, και αφορά τις διαμαρτυρίες των  παραγωγών ως προς τη φορολόγηση.
  (Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Κασαπίδης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν ψήφισμα, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής.)
Όμως, οι ίδιοι δεν μένουν χωρίς αντιπρόταση, κύριε Υπουργέ. Ακούσαμε να αναλύετε το θέμα με τα βιβλία εσόδων-εξόδων. Ωστόσο, αυτά ουσιαστικά έρχονται και μπλέκουν ακόμα περισσότερο τη σύνθετη γραφειοκρατική διαδικασία ως προς τη φορολόγηση που θα ισχύσει και για τους αγρότες. Και αυτό γιατί τους αναγκάζει ανά τρίμηνο να κάνουν τη συγκεντρωτική κατάσταση για την απόδοση του ΦΠΑ, κάθε μήνα να συγκεντρώνουν τα τιμολόγια και ουσιαστικά είναι υποχρεωμένοι να συνεργάζονται και με έναν λογιστή και αυτό αποτελεί ένα πρόσθετο κόστος για τις επιχειρήσεις τους. 
Αυτό, λοιπόν, το πρόβλημα έρχονται να ξεπεράσουν, αντιπροτείνοντας συγκεκριμένη πρόταση, οι παραγωγοί της κεντρικής Μακεδονίας, κυρίως αυτοί που έχουν την έδρα τους στην Ημαθία και στη δυτική Μακεδονία. Κάνουν μία πρόταση, η οποία απλοποιεί τη διαδικασία που έρχεται να εφαρμόσει το Υπουργείο Οικονομικών, στοχεύοντας ουσιαστικά ναι μεν στη δίκαια φορολόγηση, αλλά όχι στην αύξηση της φορολογίας. 
Αυτή η πρόταση, κύριε Υπουργέ, συνίσταται στο εξής. Ναι, δέχονται να φορολογηθούν στο εισόδημά τους με τον ορισμό ενός συντελεστή επί του ακαθαρίστου εισοδήματος των γεωργών, επί του οποίου θα οριστεί ο συντελεστής φορολόγησης στο 13%. Αυτό μέχρι σήμερα ήταν σύμφωνα με τη φορολόγηση των αγροτών ειδικού καθεστώτος, όπου το 20% θεωρούνταν κέρδος από το αγροτικό εισόδημα και επί του οποίου μπορεί να θεσπιστεί ένας συντελεστής φορολόγησης. 
Μάλιστα, για να απλοποιηθεί η διαδικασία, προτείνω η συγκέντρωση των τιμολογίων, γιατί χρειάζεται πραγματικά ένας έλεγχος για την αποφυγή νοθειών και πάσης φύσεως παρατυπιών να γίνεται ετησίως σε μια κατάσταση και να κατατίθεται στις εφορίες, ώστε να γίνεται και διασταυρωτικός έλεγχος. Έτσι αποφεύγουμε όλη αυτήν τη γραφειοκρατική διαδικασία -καταθέτω κι αυτό το έγγραφο- και την επιβάρυνση των παραγωγών η οποία, κύριε Υπουργέ, ανέρχεται στο ύψος των 80 με 90 εκατομμυρίων ευρώ ετησίως. 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Κασαπίδης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
Αυτά τα χρήματα θα φύγουν επιπλέον από τις τσέπες των αγροτών και θα πάνε σε κάποια λογιστικά γραφεία ή σε κάποιες εταιρείες υπηρεσιών που βλέπουν το φως της δημοσιότητας τις ημέρες μας, που συμμετέχουν και κάποιες τράπεζες και κάποιες συνεταιριστικές οργανώσεις που έρχονται να διεκδικήσουν ένα κομμάτι από αυτήν την πίτα. 
Επίσης, ένα άλλο γενικό θέμα που θα ήθελα να το αποφύγω, κύριε Υπουργέ, αλλά δυστυχώς η δημοσιότητα δεν το επιτρέπει, αφορά τη φέτα. Δεν έχουμε καμμία εμμονή με τη φέτα. Δεν βλέπουμε να γίνεται τίποτα, όμως, αντιθέτως τα πράγματα να δυσκολεύουν. Αυτό αφορά μία έκθεση του Γενικού Προξενείου της Ελλάδας στη Νέα Υόρκη από τον Αύγουστο του 2012 όπου αναφέρει συγκεκριμένα: «Από το 2011 η Ένωση Αμερικανών Παραγωγών Γαλακτοκομικών Προϊόντων έγινε μέλος της διεθνούς πρωτοβουλίας εναντίον της προστασίας τροφίμων μέσω του καθεστώτος ΠΟΠ και ΠΓΕ.».
 Τι σημαίνει αυτό, κύριε Υπουργέ; Οι Αμερικάνοι, οι Καναδοί και άλλοι παραγωγοί τρίτων χωρών συνασπίζονται εναντίον της προστασίας των ΠΟΠ και ΠΓΕ προϊόντων εντός της Ευρώπης πλέον και σε αυτούς εμείς χαρίζουμε το όνομα της φέτας. Δεν ξέρουμε αν το ξέρετε, αλλά λάβετέ το υπ’όψιν. Είναι πολύ σοβαρή παρατήρηση. Έρχεται ουσιαστικά από το Υπουργείο Εξωτερικών και θα πρέπει να λάβει γνώση και ο Υπουργός Εξωτερικών και μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση να αντισταθούμε σε αυτό που θέλουν οι τρίτες χώρες, να ισοπεδώσουν ουσιαστικά.
Καταθέτω και αυτό το έγγραφο του Προξενείου της Νέας Υόρκης.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Κασαπίδης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
Θα αναφερθώ και σε κάτι που σας είχα υποσχεθεί, κύριε Υπουργέ, και αφορά το ισοζύγιο των αγροτικών προϊόντων, το οποίο είναι ελλειμματικό. Σας είπα ότι τη δεκαετία που μας πέρασε συνολικά η χώρα μας εισήγαγε αγροτικά προϊόντα αξίας 63 δισεκατομμυρίων ευρώ και εξήγαγε -που μου το ζητήσατε- αγροτικά προϊόντα αξίας 44 δισεκατομμυρίων ευρώ. 
Καταθέτω και αυτόν τον πίνακα, για να επαναπροσδιορίσει το Υπουργείο τους στόχους του ως προς τη μεγιστοποίηση της αυτάρκειας της χώρας αλλά και την αύξηση της εξωστρέφειας.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Κασαπίδης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
Επίσης, καταθέτω και το συνολικό εμπορικό ισοζύγιο της χώρας μαζί με τις κυριότερες χώρες από όπου εισάγουμε ή εξάγουμε προϊόντα, για να φανεί ξεκάθαρα ότι οι δανείστριες χώρες της Ελλάδας, που μας δάνεισαν 110 δισεκατομμύρια και θα τα αποπληρώσουμε εν ευθέτω χρόνω, ουσιαστικά περιμένουν από εμάς, σύμφωνα με την περασμένη δεκαετία, από τις εισαγωγές που κάνουμε από αυτές σε πάσης φύσεως προϊόντα: η Γερμανία 69 δισεκατομμύρια, ενώ μας δάνεισε 22, η Γαλλία 32 δισεκατομμύρια, ενώ μας δάνεισε 16, και η Ιταλία 65 δισεκατομμύρια, ενώ μας δάνεισε 14. Αυτά είναι τα ποσά που δαπάνησε η χώρα μας την περασμένη δεκαετία, συνολικά 549 δισεκατομμύρια, για να εισαγάγει αγροτικά προϊόντα από το εξωτερικό.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Γεώργιος Κασαπίδης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Δώστε μου ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε, και τελειώνω.
Ως προς το σχέδιο νόμου, όπως αναφέραμε, επί της αρχής ψηφίσαμε «ΠΑΡΩΝ», θεωρώντας ότι είναι διαχειριστικό. Επί των άρθρων θεωρούμε ότι από το άρθρο 1 ως το άρθρο 36, άρθρα τα οποία αφορούν τις κυρώσεις ενωσιακής νομοθεσίας, ουσιαστικά δημιουργούνται πρόσθετα προβλήματα αν εφαρμοστούν ως έχουν αυτά τα άρθρα, διότι αφορούν διατάξεις που ελέγχουν και ορθώς πρέπει να ελέγξουν την παραγωγική διαδικασία. Επισείουν πρόστιμα, αλλά δεν είναι έτοιμη η παραγωγική υποδομή στη χώρα και το δίκτυο των παραγωγικών επιχειρήσεων να υποστούν αυτές τις κυρώσεις, αν προηγουμένως δεν γίνει κατάλληλη ενημέρωση. Σε αυτά δηλώνουμε «ΠΑΡΩΝ». Δεν μπορούμε να τα καταψηφίσουμε. 
Επί των άρθρων του δευτέρου μέρους θα κάνω κάποιες παρατηρήσεις. Ως προς το άρθρο 41, θεωρούμε ότι δεν πρέπει να θεωρείται γεωργός κατ’ επάγγελμα όποιος ασχολείται αποκλειστικά και μόνο με τη διαχείριση ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. Δεν το ψηφίζουμε αυτό. 
Στο άρθρο 44 θεωρούμε αναγκαία την πλήρη απασχόληση του γεωπόνου επιστήμονα στην πώληση των γεωργικών φαρμάκων. 
Στο άρθρο 46, που αφορά τα ζώα συντροφιάς, αναφέρεται ότι γίνεται καταχώριση μέσα στην ηλεκτρονική βάση δεδομένων, η οποία, βάσει του προηγούμενου νόμου, δεν έχει ακόμα υλοποιηθεί, κύριε Υπουργέ.
Ως προς παρατηρήσεις που αφορούν το άρθρο 52, το «πολύ-αγρόκτημα»,  το υπερψηφίζουμε, με την επισήμανση ότι  δεν θα πρέπει να είναι υποχρεωτική και η εστίαση και η φιλοξενία σ’ αυτά τα αγροκτήματα.
Για τα «Θεσμοφόρια» δηλώνουμε «ΠΑΡΩΝ», δεδομένου ότι είναι πολύ γενικό και αόριστο αυτό που θέλετε να δημιουργήσετε. Θεωρούμε ότι πρέπει να συγκεκριμενοποιηθούν κάποια πράγματα, να στοχεύσει η χώρα ποια προϊόντα θέλει ν’ αναδείξει και να προωθήσει στο εσωτερικό και στο εξωτερικό και μετά, σαφώς, να υποστηριχτεί με τέτοιες δράσεις και συνέργειες και με άλλα Υπουργεία Τουρισμού και Πολιτισμού.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Το 56ο άρθρο θεωρούμε ότι ήταν το πρώτο βήμα, αλλά διστακτικό μεν, για να ανοίξει η αγορά και να είναι ουσιαστικά ένα κίνητρο για τους παραγωγούς, για να έχουν πρόσβαση άμεσα οι ίδιοι στις αγορές των παραγωγών, χωρίς μεσάζοντες. Γι’ αυτό εδώ θεωρούμε ότι πρέπει να δοθεί δυνατότητα και περισσότερες μέρες να λειτουργούν αυτές οι αγορές.",179373,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΣΑΠΙΔΗΣ",108,"",108
"16390","
"," Παρακαλώ, ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.",179374,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16391","
"," Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε,  σε μισό λεπτό.
Τέλος, θεωρούμε πολύ θετική και τη θέσπιση του κτηνιάτρου εκτροφής και, μάλιστα, με κύριο αντικείμενο απασχόλησης την εκρίζωση των ζωονόσων και ζωοανθρωπονόσων, που είναι ένα θέμα που ταλαιπωρεί δεκαετίες τη χώρα και θα δημιουργήσει πολύ περισσότερα προβλήματα αν δεν επιλυθεί. Πιστεύουμε ότι με αυτήν την παρέμβαση και τη σωστή εφαρμογή στην πράξη θα έχουμε καλά αποτελέσματα.
Επισημάναμε σε ποια άρθρα  ψηφίζουμε «ΠΑΡΩΝ», από το 1 έως το 36, και σε ποια άρθρα δεν ψηφίζουμε από το δεύτερο μέρος, ενώ τα υπόλοιπα τα ψηφίζουμε.
Ευχαριστώ και για την ανοχή, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών)",179375,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΣΑΠΙΔΗΣ",108,"",108
"16392","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Ολοκληρώθηκε ο κύκλος των εισηγητών. 
Η παράκλησή μου, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι από εδώ και πέρα  να είστε όσο γίνεται πιο κοντά στον χρόνο, επειδή ο κατάλογος είναι μακρύς.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής τριάντα μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί-συνοδοί από το 8ο Γυμνάσιο Νέας Σμύρνης. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Παρακαλώ, κύριε Κεφαλογιάννη, έχετε τον λόγο για οκτώ λεπτά.",179376,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16393","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μόλις πριν από λίγες ημέρες η χώρα μας ανέλαβε επίσημα για το επόμενο εξάμηνο την Προεδρία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σηματοδοτώντας την επανέναρξη για την πατρίδα μας.
Σ’ αυτήν τη νέα περίοδο πρέπει ν’ αφήσουμε πίσω ό,τι μας πλήγωσε, έτσι ώστε να βάλουμε τις βάσεις για την υπέρβαση της κρίσης, την ανάκαμψη της οικονομίας και την αποκατάσταση των μη προνομιούχων. Πρέπει ν’ αξιοποιήσουμε τη σημαντική αυτή ευκαιρία, έτσι ώστε να ενισχύσουμε έτι περαιτέρω την αξιοπιστία της χώρας. Περιθώρια για εφησυχασμούς δεν υπάρχουν. Μαγικές λύσεις, επίσης, δεν υπάρχουν. Η Κυβέρνηση καθημερινά αγωνίζεται, προκειμένου να ολοκληρωθεί με επιτυχία η ανασυγκρότηση της εθνικής μας οικονομίας.
Η Αξιωματική Αντιπολίτευση, από την άλλη, αρκείται στο να δυσφημεί τη χώρα μας και να απουσιάζει από διαδικασίες που υπερβαίνουν την παραδοσιακή λογική της πολιτικής αντιπαράθεσης. 
Είναι απόλυτη προτεραιότητα να επενδύσουμε στην εξωστρέφεια της ελληνικής οικονομίας, υλοποιώντας ένα εθνικό σχέδιο διείσδυσης στις προνομιακές αγορές, με την εκμετάλλευση των δυνατοτήτων τυποποίησης και δημιουργίας επώνυμων προϊόντων με την ευρωπαϊκή προστασία των προϊόντων με γεωγραφική ένδειξη.
Το υπό συζήτηση σχέδιο νόμου αποτελεί μία ουσιαστική, πολυθεματική νομοθετική πρωτοβουλία, που έχει ως στόχο να ξεκαθαρίσει και, ταυτόχρονα, να εκσυγχρονίσει το πλαίσιο που διέπει τους τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών και της προστασίας των ζώων. 
Παράλληλα, η προωθούμενη ρύθμιση αποτελεί τον πρώτο ενοποιημένο νόμο ως προς τα μέτρα συμμόρφωσης, τις διαδικασίες και τις κυρώσεις που προβλέπονται από την εφαρμογή της νομοθεσίας στα προαναφερθέντα πεδία.
Οι διατάξεις που αναλύθηκαν προηγουμένως από τους εισηγητές του νομοσχεδίου θεσπίζουν ένα ενιαίο, κωδικοποιημένο, νομοθετικό πλαίσιο, το οποίο έρχεται να καλύψει τόσο το έλλειμμα επικαιροποίησης, σε σχέση με τις απαιτήσεις της ενωσιακής νομοθεσίας όσο και την ύπαρξη διαφορετικών νομικών βάσεων, που μέχρι σήμερα οδήγησε στη μη αναλογική αντιμετώπιση ομοειδών περιπτώσεων.
Παράλληλα, η συστηματοποίηση των ρυθμίσεων οδηγεί στην απλοποίηση των διαδικασιών και την εύρυθμη λειτουργία της αγοράς, μέσα από τη θεμελίωση ενός σύγχρονου, δίκαιου και αποτελεσματικού συστήματος επιβολής κυρώσεων και διοικητικών μέτρων.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο βασικός λόγος για τον οποίο θεωρώ ότι το υπό συζήτηση σχέδιο νόμου αποτελεί μία σημαντική μεταρρυθμιστική προσπάθεια προκύπτει από το γεγονός ότι οι προωθούμενες ρυθμίσεις λειτουργούν αποτρεπτικά, οριοθετώντας ένα σαφές και, ταυτόχρονα, διαφανές θεσμικό σύστημα, που αφ’ ενός θα βοηθήσει τους παραγωγούς στο δύσκολο έργο τους και αφ’ ετέρου θα προασπίσει τη δημόσια υγεία και την προστασία των καταναλωτών.
Οφείλουμε να στηρίξουμε το αγροτικό δυναμικό της χώρας μας, σχεδιάζοντας και υλοποιώντας μία σταθερή, μακροπρόθεσμη αγροτική πολιτική με έμφαση στην εξωστρέφεια και την ανταγωνιστικότητα.
Είναι τουλάχιστον θλιβερό το παράδειγμα του ελαιολάδου στην Ελλάδα, όπου εξάγεται το 50% της παραγωγής και η συμμετοχή του τυποποιημένου ελαιολάδου περιορίζεται στο 5%. 
Το υπό συζήτηση σχέδιο νόμου αποτελεί μια πρώτη οργανωμένη προσπάθεια βελτίωσης των ελεγκτικών μηχανισμών, έτσι ώστε να μπορέσουν να ανταποκριθούν στο πλαίσιο λειτουργίας της κοινής ευρωπαϊκής αγοράς. Η στήριξη των νέων αγροτών, η θέσπιση του ενιαίου κυρωτικού συστήματος, η επικαιροποίηση των προδιαγραφών των αγροτικών φαρμάκων και λιπασμάτων που κυκλοφορούν στην αγορά αποτελούν ουσιαστικές πρωτοβουλίες εναρμόνισης του εθνικού και του ευρωπαϊκού πλαισίου. 
Στο συγκεκριμένο σημείο θα ήθελα να τονίσω κάποιες σημαντικές ρυθμίσεις, οι οποίες αποτελούν μια ουσιαστική προσπάθεια στήριξης των αγροτών και δη των νέων. Με τα άρθρα 40 έως 42 θεωρούνται ως επαγγελματίες αγρότες όλοι όσοι έχουν δικαίωμα εγγραφής στο Μητρώο Αγροτών, χωρίς να απαιτείται να συγκεντρώνουν το προβλεπόμενο εισοδηματικό κριτήριο και την ασφάλισή τους στον ΟΓΑ για τα δύο πρώτα έτη της αγροτικής τους δραστηριότητας. Με αυτόν τον τρόπο δίνεται μια ουσιαστική ανάσα σε όλους τους νέους που αποφασίζουν να ξεκινήσουν την πορεία τους στον πρωτογενή τομέα. 
Επιπρόσθετα, με το άρθρο 43 και την κοινή υπουργική απόφαση που θα ακολουθήσει καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις για την ίδρυση και λειτουργία κτηνοτροφικών πάρκων, που μπορούν να αποτελέσουν οργανωμένες κτηνοτροφικές μονάδες, μέσα από τις οποίες θα επιτευχθεί η εξέλιξη της παραγωγικής διαδικασίας. 
Επιπλέον, με τη θεσμοθέτηση και τη λειτουργία αγορών παραγωγών δίνεται έμφαση στην προώθηση τοπικών προϊόντων και ως εκ τούτου στην ενίσχυση του αγροτικού εισοδήματος. 
Εξίσου σημαντικές ρυθμίσεις αποτελούν και η διασύνδεση του Ενιαίου Μητρώου Εμπόρων Αγροτικών Προϊόντων, Εφοδίων και Εισροών με την ηλεκτρονική βάση του ΓΕΜΗ και ο καθορισμός της έννοιας του αγροκτήματος με τη δυνατότητα ανάπτυξης εναλλακτικών μορφών τουρισμού, εκπαίδευσης, πρόληψης της υγείας και αθλητισμού, που θα αποτελέσουν μια ουσιαστική σύνδεση του πρωτογενούς τομέα με τον τουρισμό. 
Επιπρόσθετα, αξίζει να αναφερθώ στο άρθρο 59, όπου δίνεται λύση για τις οκτώμισι χιλιάδες περίπου προσφυγές παραβατών της αλιευτικής νομοθεσίας μέσα από την απλοποίηση της διαδικασίας μετατροπής των κυρώσεων.
Τέλος, μια ρύθμιση την οποία θεωρώ ιδιαίτερα σημαντική είναι η απαλλαγή των γεωργών που εντάχθηκαν στο μέτρο 3,1 για τη βελτίωση της ηλικιακής σύνδεσης του αγροτικού πληθυσμού από την υποχρέωση επιστροφής της πρώτης δόσης της ενίσχυσης που τους καταβλήθηκε. Αυτό ισχύει βέβαια και για όσους κτηνοτρόφους εντάχθηκαν στο μέτρο 3,7 «Πρόγραμμα απειλούμενων με εγκατάλειψη Φυλών Αγροτικών Ζώων». 
Η ρύθμιση αυτή δίνει διέξοδο σε έναν μεγάλο αριθμό νέων παραγωγών, οι οποίοι έχουν πραγματοποιήσει σημαντικές δαπάνες, δραστηριοποιούνται σε μειονεκτικές περιοχές και υφίστανται τις συνέπειες της οικονομικής κρίσης, βλέποντας τις τιμές των προϊόντων τους να μειώνονται καθημερινά. Είναι μια ρύθμιση την οποία, τόσο προσωπικά, όσο και συντονισμένα με άλλους συναδέλφους, είχαμε ζητήσει με παρεμβάσεις μας στο Υπουργείο, εκφράζοντας τη βούληση και τις αγωνίες χιλιάδων νέων αγροτών. Με την ευκαιρία αυτή θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες των νέων αυτών ανθρώπων προς το Υπουργείο, για την υιοθέτηση αυτών των μέτρων.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με βάση τα προαναφερθέντα, το υπό συζήτηση νομοσχέδιο αποτελεί μια σημαντική νομοθετική πρωτοβουλία, από την οποία προκύπτουν κοινωνικά, καταναλωτικά, λειτουργικά και δημοσιονομικά οφέλη. Με αίσθημα ευθύνης απέναντι σε όλους τους Έλληνες παραγωγούς και καταναλωτές, σας καλώ να το υπερψηφίσετε. 
Ευχαριστώ πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179377,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΚΕΦΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ",121,"",121
"16394","
"," Ευχαριστούμε και εμείς. 
Ο κ. Λεονταρίδης έχει τον λόγο.",179378,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16395","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το σχέδιο νόμου του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων επιλύει πολλά ζητήματα που αφορούν την αγροτική και τη ζωική παραγωγή, αναφορικά με την ασφάλεια των γεωργικών προϊόντων, την προστασία των καταναλωτών και τη διασφάλιση της δημόσιας υγείας, αλλά και με τη στήριξη των παραγωγών του αγροτικού και κτηνοτροφικού τομέα. Ταυτόχρονα εισάγει και σημαντικές καινοτομίες για την αγροτική ανάπτυξη. 
Θεωρώ σημαντικές τις διατάξεις που βελτιώνουν το καθεστώς παραχώρησης γης για γεωργική εκμετάλλευση σε αγρότες και κτηνοτρόφους. Με τον νέο νόμο που ψηφίζουμε τώρα, οι κατά κύριο επάγγελμα αγρότες που μίσθωναν πριν από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου αγροτικά ακίνητα μπορούν, με αίτησή τους προς τη Διεύθυνση Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής της οικείας περιφερειακής ενότητας της χώρας, να ζητήσουν την παραχώρηση ακινήτων για χρονικό διάστημα έως τρία έτη, το οποίο δε δύναται να παραταθεί. 
Η απόφαση παραχώρησης χρήσης εκδίδεται από τον οικείο περιφερειάρχη. Το τίμημα της παραχώρησης είναι ετήσιο και ορίζεται μέχρι 5 ευρώ το στρέμμα. Στην Περιφερειακή Ενότητα Σερρών έχουμε τη διαχείριση των εκτάσεων στις ζώνες έργων στον ποταμό Στρυμόνα, στην τάφρο της Μπέλιτσας και της λίμνης Κερκίνης. 
Υπάρχουν, όμως, κάποια ερωτήματα που πρέπει να διευκρινιστούν. Για παράδειγμα, οι προσωρινές εκμισθώσεις γίνονταν με κοινωνικά κριτήρια και  εκτός των κατά κύριο επάγγελμα αγροτών μίσθωναν μικρότερες εκτάσεις και μικροεπαγγελματίες ως μέτρο συμπλήρωσης εισοδήματος. Τι θα γίνει τώρα με αυτές τις κατηγορίες; Τι θα γίνει, επίσης, με τις εκτάσεις που έχουν μπει στη διαδικασία δημοπράτησης με τον προηγούμενο νόμο και είναι σε εξέλιξη;
Επίσης, θετική είναι η διάταξη που επιλύει πολλά προβλήματα, σύμφωνα με την οποία το δημόσιο δεν προβάλλει δικαιώματα κυριότητος επί προσώπου που κατέχει οικόπεδο οικισμού κυρωμένης διανομής στις εξής περιπτώσεις: 
Πρώτον, εάν εγκαταστάθηκε στον οικισμό με πρωτόκολλο παράδοσης-παραλαβής της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων χωρίς στη συνέχεια να εκδοθεί παραχωρητήριο και στερείται επομένως τίτλου κυριότητος.
Δεύτερον, εάν κρίθηκε δικαιούχος αποκατάστασης σύμφωνα με το άρθρο 26 του Αγροτικού Κώδικα, του παραχωρήθηκε γεωργικός κλήρος και εκδόθηκε το σχετικό παραχωρητήριο, πλην, όμως, δεν μνημονεύεται στο οικείο παραχωρητήριο ο αντίστοιχος οικοπεδικός κλήρος που αποτελεί παρακολούθημα του γεωργικού κλήρου και επομένως ο κληρούχος κατέλαβε έκταση και εγκαταστάθηκε στοn συνοικισμό.
Στις περιπτώσεις αυτές προβλέπεται η έκδοση τίτλου κυριότητος στο όνομα του αρχικού δικαιούχου. 
Θεσμοθετούνται οι αγορές παραγωγών με απευθείας πώληση των αγροτικών προϊόντων από τους ίδιους τους παραγωγούς στους καταναλωτές χωρίς τη μεσολάβηση ενδιάμεσων. Αυτό πιστεύουμε ότι θα συμβάλει στη μείωση των τιμών, ιδιαίτερα σε αυτήν την κρίσιμη οικονομική συγκυρία που διέρχεται η χώρα. 
Εκσυγχρονίζεται το θεσμικό πλαίσιο διακίνησης και εμπορίας φυτοφαρμάκων. Θα πρέπει, όμως, κύριε Υπουργέ, να ξαναδείτε τη νομοτεχνική βελτίωση με την οποία διαγράφεται ο αρμόδιος επιστήμονας. 
Διασυνδέεται το Μητρώο Εμπόρων Αγροτικών Προϊόντων με την ηλεκτρονική βάση του Γενικού Εμπορικού Μητρώου, ώστε η εμπορία αγροτικών προϊόντων να γίνεται με καθαρούς κανόνες και οι έμποροι να υποχρεούνται να καταθέτουν εγγυητική επιστολή, ώστε να περιοριστούν τα φαινόμενα με εμπόρους-φαντάσματα που φεσώνουν την αγορά. Βλέπουμε τι γίνεται στις γαλακτοβιομηχανίες, που πληρώνουν τους παραγωγούς μετά από έναν χρόνο. 
Διευκολύνεται η άμεση εγγραφή στο Μητρώο Αγροτών νεοεισερχόμενων που επιθυμούν να ασχοληθούν με τη γεωργία και την κτηνοτροφία και να χαρακτηριστούν ως επαγγελματίες αγρότες, καθώς δεν χρειάζεται η τήρηση του εισοδηματικού κριτηρίου για δύο έτη από αγροτική εκμετάλλευση και δεν απαιτείται να είναι ασφαλισμένοι στον ΟΓΑ. Έτσι, οι νεοεισερχόμενοι αγρότες μπορούν να εντάσσονται άμεσα σε προγράμματα αγροτικής ανάπτυξης. 
Κύριε Υπουργέ, υπάρχουν πολλά τρέχοντα επίκαιρα ζητήματα που αφορούν τον αγροτικό τομέα και πρέπει το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης, σε συνεργασία με το Υπουργείο Οικονομικών, να δώσει άμεσα λύση:
 Πρώτον, υπάρχει το θέμα τήρησης βιβλίων εσόδων του αγροτικού κόσμου. Υπάρχουν πολλές ασάφειες, μεγάλη σύγχυση και παραπληροφόρηση από επιτήδειους που εμπαίζουν τους αγρότες. Είναι αναγκαία η σύνταξη ενός εξειδικευμένου καταλόγου αναγνωρίσιμων φορολογικά δαπανών, όπως τόκοι, ασφάλιστρα ΟΓΑ, αποσβέσεις, σπόροι, πολλαπλασιαστικό υλικό, λιπάσματα, φυτοπροστατευτικά προϊόντα κ.λπ., που προβλέπονται από τους ισχύοντες νόμους, τον ν. 4172/2013, άρα δεν χρειάζεται να λέμε τα αυτονόητα. 
Όσον αφορά το τέλος επιτηδεύματος, σύμφωνα με τις εξαιρέσεις του άρθρου 31 του ν. 3986/2011 ισχύουν τα εξής: Εξαιρούνται από τις υποχρεώσεις καταβολής του τέλους, πρώτον, όσοι ελεύθεροι επαγγελματίες ασκούν τη δραστηριότητά τους σε χωριά με πληθυσμό έως πεντακοσίους κατοίκους και σε νησιά με πληθυσμό κάτω των τριών χιλιάδων κατοίκων. Δεύτερον, εξαιρούνται ελεύθεροι επαγγελματίες και ατομικές επιχειρήσεις, εφόσον δεν έχουν παρέλθει πέντε έτη από την πρώτη έναρξη εργασιών, καθώς και ατομικές επιχειρήσεις στις οποίες για τον επιτηδευματία υπολείπονται τρία έτη από το έτος συνταξιοδότησής του
Άρα οι αγρότες, χαρακτηριζόμενοι ως νέοι επιτηδευματίες, πρέπει να απαλλαχθούν από το τέλος επιτηδεύματος για πέντε χρόνια. 
Προτείνω –και αυτό μπορούμε να το συζητήσουμε- πρώτον, την αύξηση του ορίου εισοδήματος από 10.000 ευρώ σε 20.000 ευρώ. Αυτό το συζητήσαμε και πέρυσι και το φέραμε ως πρόταση, ιδίως στον Υπουργό Οικονομικών. Συνακόλουθο αυτού είναι το όριο των 5.000 ευρώ ενιαίας ενίσχυσης, επιδότησης, δηλαδή, για όσους θα τηρούν βιβλία.
Δεύτερον, να υπολογίζεται έκπτωση από το εισόδημα σε αγροτικές οικογένειες όπου δύο, τρία μέλη της οικογένειας απασχολούνται στην αγροτική εκμετάλλευση και τα οποία ασφαλίζονται στον ΟΓΑ, προκειμένου να υπάρχει κίνητρο για την παραμονή των αγροτών στην καλλιέργεια της γης.
Τρίτον, να γίνει ρύθμιση από τα Υπουργεία Οικονομικών και Εργασίας, με την οποία θα προστατεύεται η σύνταξη του ΟΓΑ των συνταξιούχων αγροτών που διατηρούν δικαιώματα.
Ως προς τα προβλήματα των τευτλοπαραγωγών, καταθέσαμε ερώτηση, τονίζοντας τη συρρίκνωση της τευτλοκαλλιέργειας, εξαιτίας της τιμολογιακής πολιτικής που εφήρμοσε η «Ελληνική Βιομηχανία Ζάχαρης». Η αγωνία των τευτλοπαραγωγών παρατείνεται, επειδή πρόθεση της διοίκησης είναι η μείωση των τιμών τη νέα καλλιεργητική περίοδο, καθώς και το τι μέλλει γενέσθαι με τα εργοστάσια Σερρών, Ορεστιάδος και Πλατέος. Επίσης, δεν έχουν πληρωθεί ακόμα οι τευτλοπαραγωγοί από την εφαρμογή του Προγράμματος Ολοκληρωμένης Διαχείρισης της παραγωγής τους.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Επειδή οι αγρότες θέλουν να σπείρουν τεύτλα και τα εργοστάσια να λειτουργήσουν κανονικά, αλλά και η οικονομία να κινηθεί, ζητάμε από εσάς, κύριε Υπουργέ, και από τον Υπουργό Οικονομικών να στηρίξετε τους τευτλοπαραγωγούς και τα εργοστάσια, που δυστυχώς απαξιώνονται. Γι’ αυτό προτείνουμε τη διατήρηση της τιμής τουλάχιστον στα περσινά επίπεδα. 
Σας καταθέτω για τα Πρακτικά της Βουλής πίνακα, όπου φαίνονται αναλυτικά τα έξοδα που απαιτούνται ανά στρέμμα για την καλλιέργεια τεύτλων, όπως επίσης φαίνεται ότι με τις σημερινές τιμές παραγωγού είναι ασύμφορη η καλλιέργεια. 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Θεοφίλος Λεονταρίδης καταθέτει για τα Πρακτικά της Βουλής τον προαναφερθέντα πίνακα, ο οποίος βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής) 
Επίσης, όπως δεσμευθήκατε στην επιτροπή, περιμένουμε να πληρωθούν το πρώτο δεκαήμερο του Φεβρουαρίου την ενιαία ενίσχυση όσοι, ιδίως κτηνοτρόφοι, δεν πληρώθηκαν, εξαιτίας του προβλήματος των βοσκοτόπων.
Τέλος, κύριε Υπουργέ, οφείλω να σας συγχαρώ που κάνατε δεκτή την πρόταση-τροπολογία των είκοσι έξι Βουλευτών, με επικεφαλής τον κ. Καρασμάνη, για την ένταξη της ακαρπίας, που οφείλεται σε ακραία καιρικά φαινόμενα λόγω κλιματικών αλλαγών, στις αποζημιώσεις από τον ΕΛΓΑ. 
Οι απότομες διακυμάνσεις θερμοκρασιών, με παγετό τον μήνα Μάρτιο μετά από ήπιο χειμώνα, ισχυρούς ανέμους στη διάρκεια της ανθοφορίας, έντονες βροχοπτώσεις και άλλα, συντέλεσαν την περσινή χρονιά στην εμφάνιση εκτεταμένης ακαρπίας στις δενδροκαλλιέργειες και απώλεια μεγάλου μέρους της παραγωγής. 
Επειδή ο υπάρχων κανονισμός του ΕΛΓΑ δεν προβλέπει την κάλυψη τέτοιου είδους ζημιών, μια και η σύνταξή του έχει γίνει προ πολλών ετών, είναι θετικό που ο Υπουργός έκανε δεκτή την τροπολογία, προκειμένου, έστω και καθυστερημένα, να υπάρξει ανακούφιση των πληγέντων αγροτών και η απαιτούμενη αναπλήρωση του χαμένου εισοδήματος, για να αντεπεξέλθουν στις υποχρεώσεις τους.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179379,""," ΘΕΟΦΙΛΟΣ ΛΕΟΝΤΑΡΙΔΗΣ",161,"",161
"16396","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γίνεται γνωστό στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίαση τριάντα πέντε μαθητές και μαθήτριες και πέντε εκπαιδευτικοί από το 1ο Γυμνάσιο Αγίου Νικολάου Λασιθίου. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Τον λόγο έχει η κ. Ζαρούλια για οκτώ λεπτά.",179380,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16397"," 
"," Πριν αναφερθώ στο νομοσχέδιο, θέλω να υποβάλω τα συλλυπητήριά μου στη δημοκρατία, που μας έχει αφήσει χρόνους πολλούς, αλλά και στη δικαιοσύνη, που είναι στα νύχια μερικών αριστεριστών ανθελλήνων. Είναι κρίμα ένα λειτούργημα να έχει πέσει τόσο χαμηλά και να χαρακτηρίζεται ολόκληρη δικαιοσύνη από μία κλίκα εγκάθετων.",179381,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16398"," 
"," Κυρία Ζαρούλια, πιστεύω να έχετε επίγνωση αυτών που λέτε για τον θεσμό της δημοκρατίας.",179382,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16399","
"," Μάλιστα, θα το διορθώσουμε.",179383,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16400","
"," Μάλιστα.",179384,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16401","
"," Όταν επί μήνες τα μνημονιακά μέσα αποβλάκωσης πρόβαλλαν εντελώς παράνομα στοιχεία της δικογραφίας, για να πλήξουν τη Χρυσή Αυγή, αυτό ήταν το πρώτο θέμα στα δελτία ειδήσεων. Τώρα, όμως, που το κίνημά μας έχει άλλους τρεις Βουλευτές προφυλακισμένους, επειδή η ανακρίτρια που τους εξέτασε είναι κομματική εγκάθετη και δίκασε με βάση τα πιστεύω και τις ιδέες και όχι τα αληθινά περιστατικά, ουδείς διαμαρτύρεται γι’ αυτόν τον εξόφθαλμο βιασμό της δικαιοσύνης.
Έστω και έτσι, εμείς επαναλαμβάνουμε ότι πιστεύουμε στο δίκαιο και πως τον θεσμό της δικαιοσύνης, στα χέρια της οποίας κρίνεται το ιερό δώρο της ελευθερίας του κάθε ανθρώπου, δεν τον αντιπροσωπεύουν άτομα που καταδικάζουν από μίσος, ιδεοληψία και κομματικά κριτήρια. Όπως κρίνουν, έτσι και θα κριθούν από την ιστορία, αν και ήδη στη συνείδηση του ελληνικού λαού είναι καταδικασμένοι και ηθικά ηττημένοι.
Πώς αλλιώς μπορεί να χαρακτηριστεί η εν λόγω ανακρίτρια πέρα από ακατάλληλη, όταν στο ενεργητικό της έχει χειριστεί υποθέσεις κατά τις οποίες όλοι αδιακρίτως και συλλήβδην οι κατηγορούμενοι προφυλακίζονται, χωρίς να λαμβάνει υπ’ όψιν της ούτε τον πρότερο έντιμο βίο ή αν έχουν πίσω τους οικογένειες, όπως ο κ. Ηλιόπουλος –όπου προφυλάκισε πατέρα με μόλις δέκα ημερών νεογνό- ή και αν είναι όντως ύποπτοι φυγής. Δηλαδή, το άρθρο 282 το έχει καταστρατηγήσει η κυρία αυτή, για να αθωωθούν αργότερα στη δίκη.
Για του λόγου το αληθές, καταθέτω στα Πρακτικά τις σχετικές υποθέσεις που έχει χειρισθεί η κ. Κλάπα, που έχει βάλει αθώους ανθρώπους να εκτίουν ποινή προκαταβολικά και μετά αθωώθηκαν.
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ελένη Ζαρούλια καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Τι άλλο πέρα από επικίνδυνη μπορεί να θεωρηθεί, όταν για τη λήψη αποφάσεων επηρεάζεται από το σύζυγό της, ηγετικό στέλεχος της ΔΗΜΑΡ;
Όλα αυτά υπέστησαν επιπλέον και οι τρεις προφυλακισμένοι Βουλευτές μας, οι οποίοι απολογήθηκαν για άρθρα, για ιδέες και για κείμενα. Κάθε εχέφρων αντιλαμβάνεται ότι το αδίκημα για το οποίο εν τέλει κατηγορούμεθα δεν είναι άλλο από το αδίκημα γνώμης, κάτι το οποίο όμως στην Ελλάδα δεν ισχύει, αφού δεν υπάρχει στον Ποινικό μας Κώδικα. Τα οπλοστάσια, οι σφαγές και τα πτώματα πήγαν περίπατο. Πολύ απλά όλα αυτά ήταν μέσα στο επικοινωνιακό παιγνίδι σας, ψέματα, και, όταν καταλάβατε ότι το χάνετε, βάλατε επίορκους δικαστές να μας δικάσουν για τα πιστεύω μας.
Και ιδού ο αντίκτυπος της δημοκρατικότητάς σας: Η Βουλή πλέον λειτουργεί με διακόσιους ενενήντα τέσσερις Βουλευτές και είναι θέμα χρόνου να προφυλακίσετε και όλους τους υπόλοιπους εναπομείναντες του εθνικιστικού κινήματος, όχι επειδή είμαστε εγκληματίες, αλλά επειδή πιστεύουμε σε υπέρτατες διαχρονικές αξίες, όπως πατρίδα, θρησκεία, οικογένεια, τιμή, αξιοπρέπεια. 
Επί παραδείγματι, ο Βουλευτής Παναγιώτης Ηλιόπουλος δεν πληρώνει –τάχα μου- κάτι μικροκούτια λαθραίων μικροπωλητών, αλλά την αποκάλυψη του Τούρκου πράκτορα του ΠΑΣΟΚ Χατζή Οσμάν, που έφερε στη Βουλή. Όμως, αυτές οι αποκαλύψεις δεν αρέσουν στο σύστημα και έτσι η Βουλή θα λειτουργεί με λιγότερους Βουλευτές, αλλά αυτό δεν φαίνεται ούτε να σας ενοχλεί ούτε να σας προβληματίζει. Το αντίθετο…",179385,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16402","
"," Κυρία Ζαρούλια, ακούστε μισό λεπτό.",179386,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16403","
"," Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.",179387,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16404","
"," Όχι, δεν τελειώνετε. Μισό λεπτό να ακούσετε κάτι, διότι αυτά που λέτε είναι σοβαρά. Ζητάτε…",179388,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16405","
"," Είναι αλήθειες!",179389,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16406","
"," Περιμένετε λίγο.",179390,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16407","
"," Είναι αλήθειες!",179391,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16408","
"," Περιμένετε λίγο. Ζητάτε, λοιπόν, δικαιοσύνη, αλλά κατηγορείτε ως επίορκους τους δικαστές.",179392,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16409","
"," Οι συγκεκριμένοι.",179393,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16410","
"," Επικαλείστε σωστά το τεκμήριο της αθωότητας, αλλά κατηγορείτε συλλήβδην εκείνους που ασκούν το λειτούργημά τους.",179394,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16411","
"," Όχι.",179395,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16412","
"," Περιμένετε λίγο.
Κατηγορείτε Βουλευτές ως πράκτορες μέσα στο Κοινοβούλιο.",179396,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16413","
"," Το αποδείξαμε.",179397,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16414","
"," Αποφασίστε τι θέλετε να κάνετε. Αν συμμετέχετε εδώ μέσα, πρέπει να τηρείτε κάποιους κανόνες.",179398,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16415","
"," Μάλιστα.",179399,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16416","
"," Εγώ το μόνο που μπορώ να πω είναι τα Πρακτικά είτε να διαγραφούν, αν θέλετε…",179400,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16417","
"," Διαγράψτε τα. Δεν πειράζει! Η ιστορία δεν διαγράφεται.",179401,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16418","
"," Αν επιμείνετε, να πάνε στη Διάσκεψη των Προέδρων, να δούμε τι θα κάνουμε επιτέλους με αυτό το θέμα.",179402,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16419","
"," Δηλαδή, η Βουλή δεν λειτουργεί με λιγότερους Βουλευτές; Είναι ψέμα;",179403,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16420","
"," Αναφέρθηκα στα συγκεκριμένα θέματα, κυρία Ζαρούλια. Δεν είμαστε σε διάλογο μαζί σας.",179404,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16421","
"," Είστε, λοιπόν, τόσο βαθειά προσκυνημένοι στους εντολοδότες σας, ώστε δεν σέβεστε τη λαϊκή βούληση και την ετυμηγορία του ελληνικού λαού. Και αυτό, γιατί, όπως ισχυρίζεστε, υποτίθεται ότι αυτός αποφασίζει, αυτός κρίνει, αυτός έχει την τελευταία λέξη για όλα τα δημόσια πράγματα σ’ αυτήν τη χώρα. 
Σύντομα, όμως, θα διαπιστώσετε την οργή του και την αγανάκτησή του, γιατί αυτός πλέον σιχάθηκε την υποκρισία σας, τα σκάνδαλά σας, τις μίζες και τα χρήματα που κλέβετε επί δεκαετίες, χωρίς ποτέ κανείς σας να αντιμετωπίσει τις συνέπειες του νόμου. Μόλις χθες πάλι δεν στείλατε τον Υπουργό στη δικαιοσύνη για απιστία. Μερικές εκατοντάδες εκατομμυριάκια χάθηκαν στο δρόμο. Τέλος πάντων!
Αυτή είναι και η μεγάλη μας διαφορά. Εσείς παριστάνετε τους δημοκράτες, ενώ είστε η μεγαλύτερη χούντα που γνώρισε ποτέ όχι μόνο ο ελληνικός λαός, αλλά, πολύ λυπάμαι, και ολόκληρη η υφήλιος. Εμείς, από την άλλη, είμαστε οι μοναδικοί εγγυητές για την εύρυθμη λειτουργία του πολιτεύματος, γιατί σε κρίσεις έχουμε αποδείξει ωριμότητα, συνέπεια και αξιοπρέπεια. Εσείς και ο Πρωθυπουργός σας, μπροστά στο ενδεχόμενο να χάσετε το εκλογικό παιγνίδι, κατασκευάζετε ενόχους, διαλύετε τη Βουλή και κάνετε το Σύνταγμα κουρελόπανο.
Όσον αφορά το νομοσχέδιο: «Διοικητικά μέτρα, διαδικασίες και κυρώσεις στην εφαρμογή της ενωσιακής και εθνικής νομοθεσίας στους τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών και της υγείας και προστασίας των ζώων και άλλες διατάξεις αρμοδιότητας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων», θα αναπτύξω τις θέσεις μας ως προς το άρθρο 46, τροποποίηση του ν. 4039/2012, και το άρθρο 47, τροποποίηση του άρθρου 8 του ν. 1197/1981.
Για να κατανοηθεί η καταψήφιση των εν λόγω άρθρων από μέρους μας, κατ’ αρχάς αυτό που πρέπει να τονιστεί είναι ότι ο Λαϊκός Σύνδεσμος-Χρυσή Αυγή είναι κάθετα αντίθετος στην παραβίαση όχι μόνο των προσωπικών δεδομένων και της προσωπικότητας του ανθρώπου, αλλά αναγνωρίζει ιδιαίτερη αξία στα ζώα συντροφιάς και δεν τα θεωρεί αντικείμενα προς χρήση από την πολιτεία και τον άνθρωπο.
Όπως είμαστε αντίθετοι στην επεξεργασία των προσωπικών δεδομένων των Ελλήνων πολιτών με τη βιομετρική μέθοδο της δακτυλοσκόπησης, καθώς έχουμε επισήμως ταχθεί κατά της Κάρτας του Πολίτη με σχετικές ερωτήσεις προς τους αρμόδιους Υπουργούς, έχουμε αντιταχθεί στην ηλεκτρονική σήμανση των ζώων συντροφιάς με εμφύτευση μικροπομπού, το microchip. Παρουσιάσαμε, μάλιστα, σχετική αμερικανική μελέτη στις 31-7-2012, με αριθμό πρωτοκόλλου 537, μέσω του κοινοβουλευτικού ελέγχου, που αποκαλύπτει ότι το microchip είναι παράγοντας ανάπτυξης καρκίνου στα ζώα –έστω και σε μέρος αυτών- και ζητήσαμε την αντικατάστασή του με ήπιες μορφές καταγραφής, ανάλογες των ενωτίων των ζώων.
Ως προς το άρθρο 46 –γι’ αυτόν τον λόγο πρωτευόντως και οικονομικά δευτερευόντως- όπως επισημάναμε και στην επιτροπή, αρνούμεθα να ψηφίσουμε υπέρ της παραγράφου 1, διότι προσθέτει το Λιμενικό Σώμα-Ελληνική Ακτοφυλακή ως αρμόδιο όργανο για τη βεβαίωση των παραβάσεων, τη στιγμή κατά την οποία στην ειδική έκθεση του άρθρου 75 του Συντάγματος προβλέπεται εφάπαξ δαπάνη ποσού 220.000 ευρώ από την αγορά κατάλληλων ανιχνευτών.
Για τον ίδιο λόγο είμαστε κατά της παραγράφου 2 του άρθρου 46, που με την περίπτωση β καθιστά υποχρεωτική την ηλεκτρονική σήμανση στους σκύλους που χρησιμοποιούνται για τη φύλαξη ποιμνίων, όπως επίσης και με την περίπτωση στ της παραγράφου 2, διότι προσθέτει το Λιμενικό Σώμα-Ελληνική Ακτοφυλακή στους φορείς αναγνώρισης των ιδιοκτητών δεσποζόμενων ζώων συντροφιάς που φέρουν ηλεκτρονική σήμανση. 
Επίσης, είμαστε κατά της  παραγράφου 3, διότι προσθέτει στον ιδιοκτήτη δεσποζόμενου ζώου συντροφιάς την υποχρέωση να προσκομίζει ή να αποστέλλει ταχυδρομικά επί αποδείξει στον οικείο δήμο αντίγραφο του πιστοποιητικού ηλεκτρονικής σήμανσης του ζώου του.
Μάλιστα, είμαστε της άποψης ότι, επειδή ακριβώς τα ζώα συντροφιάς δεν είναι προς κατανάλωση, δεν πρέπει να τηρούνται αυστηροί επαγγελματικοί όροι, αλλά πρέπει να λαμβάνεται πάντοτε πρωταρχικά υπ’ όψιν το ζώο ως σύντροφος του ανθρώπου.
Εξαιτίας αυτής της σχέσεως συντροφιάς που αναπτύσσεται μεταξύ ανθρώπου και γάτας ή σκύλου, δεν συμφωνούμε με την περίπτωση α του άρθρου 4, αναφορικά με την υποχρέωση αδειοδότησης εκτροφής, αναπαραγωγής και εμπορίας ζώων συντροφιάς, έστω και ενός θηλυκού σκύλου που μπορεί κάποιος να έχει προς οικιακή χρήση, και με τη θέσπιση αντίστοιχης άδειας και για ερασιτέχνες εκτροφείς σκύλων ή γατών τη στιγμή που δεν υπάρχει επαγγελματική ιδιότητα.
Επίσης, διαφωνούμε με την περίπτωση β του άρθρου 4, αναφορικά με την επέκταση των απαγορεύσεων, διότι τη βλέπουμε ως περαιτέρω αστυνόμευση της κατοχής ζώων συντροφιάς και με την παράγραφο 9, επειδή οι περαιτέρω απαγορεύσεις και περιορισμοί θέτουν τα ζώα συντροφιάς εκτός κάθε επαφής με την κοινωνία.
Είμαστε δε αντίθετοι με την ποινικοποίηση κάθε συμπεριφοράς που απορρέει από τη σχέση ανθρώπου με ζώο συντροφιάς, όπως καθιερώνεται με την παράγραφο 11 του άρθρου 46. Είμαστε υπέρ της ποινικοποίησης, όταν υπάρχει πρόθεση θανάτου του ζώου –με φόλες, για παράδειγμα- καθώς και κακοποίησή του, η οποία θα ερμηνεύεται με αυστηρούς αντικειμενικούς όρους, όπως με σωματικές κακώσεις, και όχι αυθαίρετα.
Τοποθετούμεθα δε και κατά της παραγράφου 12, διότι προβλέπει αυστηρότερα πρόστιμα των ήδη υπαρχόντων, αλλά και νέα, όπως τις περιπτώσεις παραβάσεων 1, 3, 4, 15, 19, 21, 22, 25, 27 και 41 του Πίνακα Διοικητικών Κυρώσεων και Προστίμων της περίπτωσης α της παραγράφου 12. Αυτό που διαπιστώνουμε για άλλη μία φορά –διότι δεν αφορά μόνο το παρόν νομοσχέδιο- είναι ότι η Κυβέρνηση προσπαθεί να δείξει το ενδιαφέρον της για τα ζώα μέσω της βιομηχανίας προστίμων ως προς τους ιδιοκτήτες τους, οι οποίοι –αν μη τι άλλο- χωρίς καμμία οικονομική ενίσχυση τα συντηρούν σε τόσο δύσκολες εποχές. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Αν, δηλαδή, ένας ιδιοκτήτης δεν θέλει να σημανθεί το ζώο του με microchip, γιατί θέλει να αποκλείσει την εμφάνιση καρκίνου, ενδιαφερόμενος για την ευζωία του, πρέπει να πληρώσει 300 ευρώ πρόστιμο, επειδή του το επιβάλλει το κράτος;",179405,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16422","
"," Παρακαλώ, ολοκληρώνετε, κυρία Ζαρούλια.",179406,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16423","
"," Ολοκληρώνω σε μισό λεπτό.
Αν, αντίστοιχα, ένας κτηνίατρος το αφαιρέσει, πρέπει να πληρώσει 3.000 ευρώ και να του αφαιρεθεί η άδεια, λες και είναι κανένας εγκληματίας;
Τα περισσότερα πρόστιμα είναι παράλογα και εξοντωτικά. Πρόστιμα θα έπρεπε να υπάρχουν μόνο για ήσσονες παραβάσεις, που δεν απειλούνται με φυλάκιση ή χρηματική ποινή, διότι η φυλάκιση μετατρέπεται σε χρηματική ποινή και ο ιδιοκτήτης αποθαρρύνεται να αναλάβει ένα ζώο συντροφιάς με την επέκταση της ποινικοποίησης. Οι καιροί είναι έτσι κι αλλιώς δύσκολοι και δεν βρίσκουμε το λόγο να τους δυσκολεύουμε περισσότερο. Εδώ έγινε ολόκληρη φασαρία για τον απειλούμενο χαράτσι των 25 ευρώ για νοσηλεία σε νοσοκομείο και θα αναλάβει ένας ιδιοκτήτης να συντηρήσει ένα ζώο, όταν απειλείται με πρόστιμα από 100 έως 20.000 ευρώ;
Φοβάμαι ότι πάσα έννοια κοινής λογικής έχει απωλεσθεί από την παρούσα συγκυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ. Για τον ίδιο οικονομικό λόγο τασσόμαστε και κατά του άρθρου 47.
Ως Κοινοβουλευτική Ομάδα καταψηφίζουμε το παρόν νομοσχέδιο τόσο επί της αρχής όσο και επί των άρθρων και όσον αφορά τα άρθρα 46 και 47 βάσει της αιτιολογίας που αναπτύξαμε. 
Ευχαριστώ.",179407,""," ΕΛΕΝΗ ΖΑΡΟΥΛΙΑ",78,"",78
"16424","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Ο κ. Πετράκος έχει τον λόγο για οκτώ λεπτά.",179408,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16425","
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",179409,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16426"," 
"," Όχι, κατά τον Κανονισμό, δεν μπορείτε.",179410,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16427","
"," Θέλω να γνωστοποιήσω κάτι στο Προεδρείο σας, μετά την παρατήρηση την οποία εκάνατε, αν βεβαίως μου επιτρέψετε, μόνο με μία λέξη.",179411,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16428","
"," Με την άδεια του Σώματος έχετε τον λόγο, διότι είμαστε εκτός διαδικασίας.",179412,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16429"," 
"," Σας ευχαριστώ πολύ.
Όσον αφορά το θέμα της εμπιστοσύνης εις την δικαστικήν εξουσίαν, οπωσδήποτε δεν υπάρχει καμμία αμφιβολία. Όμως, διαβάζω σε μία διάταξη απορριπτική μιας αιτήσεως προσωρινής απολύσεως από την συγκεκριμένη εφέτη ανακρίτρια τον χαρακτηρισμό για την Χρυσή Αυγή «το κόμμα-εγκληματική οργάνωση», κάτι που ως ποινικολόγοι τόσων ετών δεν το έχουμε δει ποτέ ούτε καν σε παραπεμπτικό βούλευμα. Λέμε, για παράδειγμα, ο δράστης ή ο Παπαδόπουλος, ο Νικολόπουλος, ο Παυλόπουλος κ.λπ..
Μας χαρακτηρίζει αβασάνιστα εγκληματική οργάνωση. Γι’ αυτό, κύριε Πρόεδρε, ζήτησα τον λόγο.",179413,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16430"," 
"," Καταλαβαίνω το σκεπτικό σας.",179414,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16431"," 
"," Σας ευχαριστώ πάρα πολύ που μου δώσατε τον λόγο. Ευχαριστώ θερμά.",179415,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16432","
"," Λοιπόν, ζητάτε να γίνουμε τώρα εδώ το δικαστήριο.",179416,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16433"," 
"," Όχι, βέβαια. Ήθελα να το γνωστοποιήσω.",179417,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16434","
"," Μισό λεπτό! Εγώ σας θέτω το εξής ερώτημα: Προεδρεύετε του Σώματος του Κοινοβουλίου και ακούτε να κατηγορούνται οι δικαστές ως επίορκοι δικαστές.",179418,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16435","
 "," Όχι συλλήβδην, κύριε Πρόεδρε.",179419,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16436","
"," Ωραία. Θέλετε, δηλαδή, να ακούγονται αυτά τα πράγματα...",179420,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16437","
"," Όχι, όχι.",179421,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16438"," 
"," ...ή τα άλλα, όπως «πράκτορες»;",179422,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16439","
"," Όχι συλλήβδην, κύριε Πρόεδρε.",179423,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16440","
"," Έτσι θα γίνει ζούγκλα η πολιτική μας ζωή, εκτός και αν το επιδιώκετε.",179424,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16441","
 "," Κύριε Πρόεδρε, το εξήγησα για το Προεδρείο σας.",179425,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"16442","
"," Ορίστε, κύριε Πετράκο, έχετε τον λόγο.",179426,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16443","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ και κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση με το παρόν νομοσχέδιο δεν αντιμετωπίζει τα κύρια ζητήματα που απασχολούν τον αγροτικό κόσμο, αλλά ούτε και τα διαχειριστικά ζητήματα. Το νομοσχέδιο ούτε καν διαχειριστικό δεν είναι. Ουσιαστικά η Κυβέρνηση συνολικά με τις αποφάσεις της και την πολιτική της επιδιώκει, ανεξάρτητα από προθέσεις, να αφανίσει τον αγροτικό κόσμο. Διότι, για να υπάρξει αγροτική παραγωγή, πρέπει να λυθούν τα ουσιώδη. 
Τα ουσιώδη είναι: Πρώτον, η μείωση του κόστους παραγωγής. Τι κάνει η Κυβέρνηση; Αυξάνει το κόστος παραγωγής. Έχουμε αύξηση της τιμής του αγροτικού ρεύματος, αύξηση των καυσίμων, μείωση της επιστροφής του ΦΠΑ. Έρχονται και τα τελευταία μέτρα, όπου φορολογείτε τα χωράφια από το πρώτο στρέμμα, φορολογείτε τους αγρότες, εκτός λέτε «αν έχουν ακαθάριστο εισόδημα κάτω από 10.000 ευρώ». Σοβαρά μιλάτε; Δηλαδή κοροϊδεύετε τον κόσμο! Αυτό, το «ακαθάριστο», πιάνει όλο τον κόσμο. Ή λέτε «εκτός αν η επιδότησή τους είναι κάτω από 5.000 ευρώ». Από πού και ως πού;
Κύριε Υπουργέ, τις επιδοτήσεις, την ενιαία ενίσχυση η οποία δίνετο από την Ευρωπαϊκή Ένωση ως ισοστάθμισμα των απωλειών που υφίσταται ο αγροτικός κόσμος από τις συμφωνίες που κάνει η Ευρωπαϊκή Ένωση στον Παγκόσμιο Οργανισμό Εμπορίου, την απελευθέρωση γενικότερα, αυτήν υπολογίζετε στο αγροτικό εισόδημα και πάτε να τους φορολογήσετε και το βάζετε ως κριτήριο; Από πού κι ως πού μπορούν να ισχύσουν αυτά; 
Λέτε μάλιστα ότι θα φορολογούνται οι αγρότες και οι συνεταιρισμοί με 13% από το πρώτο ευρώ, θα επιβαρυνθούν με το ειδικό τέλος επιτηδεύματος 650 ευρώ ετησίως και θα φορολογείτε τα χωράφια. Αυτό σημαίνει μείωση του κόστους παραγωγής ή τρομακτική αύξηση του κόστους παραγωγής; Μπορεί να επιβιώσουν έτσι οι αγρότες;
Από την άλλη μεριά, δεν υπολογίσατε ούτε και σε αυτήν τη διαχειριστική λογική τα στοιχειώδη. Για πείτε μου, λοιπόν, πώς εξηγείτε το εξής: Όταν η επιδότηση για τους ελαιοπαραγωγούς έχει υπολογιστεί με βάση τον μέσο όρο της τετραετίας –διότι είναι δενδρώδης καλλιέργεια, που δεν παράγει κάθε χρόνο- εσείς, αντιστοίχως, για να υπολογίσετε τον φόρο του ελαιοπαραγωγού, δεν το υπολογίζετε στην τετραετία! 
Ούτε τα στοιχειώδη, όχι την ουσία του πράγματος, δεν έχετε λύσει! Ούτε τα στοιχειώδη διαχειριστικά πράγματα δεν έχετε λύσει με αυτά που έχετε κάνει, η Κυβέρνησή σας και εσείς. Έχετε ευθύνη κι εσείς. Μην απαλλάσσετε τον εαυτό σας, επειδή ο κ. Θεοχάρης και ο κ. Στουρνάρας είναι κράτος εν κράτει εδώ πέρα και δεν δίνουν λογαριασμό σε κανέναν. Είστε ενιαία Κυβέρνηση και έχετε ενιαία ευθύνη. 
Δεύτερον, τι χρειάζεται ο αγροτικός κόσμος; Χρειάζεται χρηματοδοτικά εργαλεία.
Τι κάνατε εσείς; Ξεπουλήσατε την Αγροτική Τράπεζα, του δώσατε και 4,5 δισεκατομμύρια παραπάνω του κ. Σάλλα απ’ ό,τι θα χρειαζόταν, αν ανακεφαλαιωνόταν από το ελληνικό κράτος, και δεν υπάρχει κανένα χρηματοδοτικό εργαλείο. Πείτε μου: πού βρίσκονται αυτήν τη στιγμή τα πέντε χιλιάδες σχέδια βελτίωσης των αγροτών και πόσα έχουν υλοποιηθεί; Θα ήθελα να μου απαντήσετε πόσα έχουν υλοποιηθεί. Τι θα γίνει με  τα σχέδια που έχουν εγκριθεί και απαιτεί ο νόμος ο οποίος λέει ότι «αν σε έναν χρόνο δεν έχει ξεκινήσει η υλοποίησή τους, τέλος οι αποφάσεις»; Θα δώσετε τουλάχιστον παράταση στην έναρξη υλοποίησης του έργου αυτού; Δεν φταίει ο αγρότης για το ότι δεν έχει ξεκινήσει, αλλά φταίει η πολιτική σας, γιατί δεν υπάρχει χρηματοδοτικό εργαλείο. 
Φτιάξατε το περίφημο Ταμείο με την Πειραιώς. Έχει λειτουργήσει αυτό; Όχι. Άρα με ποιο χρηματοδοτικό εργαλείο θα υπάρξουν επενδύσεις; Τα σχέδια βελτίωσης είναι 1,5 δισεκατομμύριο. Δίνετε το 50% δωρεάν στον αγρότη από την Ευρωπαϊκή Ένωση και δεν υπάρχει κάποια τράπεζα να του δώσει το άλλο 50%. Κατά τα άλλα, εσείς είστε υπέρ των επενδύσεων και εμείς δεν θέλουμε επενδύσεις!
Τρίτο ζήτημα και μεγάλο πρόβλημα που υπάρχει είναι τα κόκκινα δάνεια. Από την πρώτη στιγμή μάς είπατε ότι θα φέρετε τροπολογία για τα κόκκινα δάνεια. Τίποτα δεν έχετε φέρει. Σας έχουμε καταθέσει, λοιπόν, συγκεκριμένη πρόταση και σας λέμε ότι θα πρέπει να ρυθμίσετε τα δάνεια των αγροτών, θα πρέπει να απαγορευθεί να πάρουν τα ξένα funds το χωράφι και το σπίτι του αγρότη, θα πρέπει να υπάρξει κούρεμα ανάλογα με τη μείωση που έχει υποστεί το αγροτικό εισόδημα την τελευταία πενταετία, θα πρέπει να υπάρξει επιμήκυνση τουλάχιστον είκοσι χρόνια και θα πρέπει να μειωθούν τα επιτόκια. Πώς θα επιβιώσει ο αγρότης, αν δεν κάνετε τίποτα ούτε για τα κόκκινα δάνεια; 
Να, λοιπόν, γιατί οι αγρότες βρίσκονται σε αναβρασμό και ξεκίνησαν κινητοποιήσεις εχθές στην Αργολίδα κι αύριο-μεθαύριο ξεκινάνε στη βόρεια Ελλάδα. Σε όλη την Ελλάδα, στην Κρήτη, παντού θα ξεκινήσουν κινητοποιήσεις, όχι για να διεκδικήσουν αύξηση του εισοδήματός τους, αλλά για να διεκδικήσουν την επιβίωσή τους και να μπορούν να παράγουν. 
Γι’ αυτό, λοιπόν, και ο ΣΥΡΙΖΑ είναι δίπλα στους αγρότες και θα στηρίξει αυτόν τον αγώνα τους, για να υπάρξει μέλλον σε αυτόν τον τόπο. Γιατί χωρίς πρωτογενή παραγωγή δεν υπάρχει μέλλον.
Μήπως όμως αυτό το νομοσχέδιο επιλύει και ειδικά ζητήματα; Τι επιλύει για τους μη φερέγγυους εμπόρους; Δεν ξέρετε  για τους κτηνοτρόφους πάνω από όλα, ότι τους παίρνουν το γάλα και δεν πληρώνει κανένας μετά; Δεν ξέρετε για τους αγρότες, που πουλάνε τομάτες ή οποιαδήποτε οπωροκηπευτικά, ότι τους τα παίρνουν οι έμποροι και φεύγουν; Τι έχετε κάνει γι’ αυτό το ζήτημα; Τι έχετε κάνει για τα καρτέλ, τα οποία έχουν μειώσει το εισόδημα του αγροτικού κόσμου και με την αύξηση της τιμής των εφοδίων και με τις εναρμονισμένες πρακτικές που ακολουθούν; Τι έχετε κάνει για τις ελληνοποιήσεις, που είναι το τρίτο ζήτημα; 
Ερχόμαστε, λοιπόν, να πούμε για ένα άλλο ειδικό ζήτημα, για τους ελαιοπαραγωγούς. Είπε ο κ. Λεονταρίδης:  «Ευχαριστούμε πάρα πολύ, γιατί ελύθη το θέμα για την ακαρπία.». Πολύ σωστά, ελύθη το θέμα για την ακαρπία. Οι ίδιες καιρικές συνθήκες και τα ίδια αίτια, αγαπητέ συνάδελφε, για την ακαρπία που υπήρξαν στη βόρεια Ελλάδα υπάρχουν και στη νότια Ελλάδα. Στην Κρήτη και στην Πελοπόννησο έχουμε ελαιοπαραγωγή. Αυτοί, λοιπόν, τι είδους παιδιά είναι; Τα μεν παιδιά από τα πάνω έχουν μάνα, τα δε παιδιά, οι ελαιοπαραγωγοί, από την κάτω Ελλάδα δεν έχουν μάνα; Γιατί, λοιπόν, δεν πρέπει να αποζημιωθούν και οι ελαιοπαραγωγοί, οι οποίοι είναι χιλιάδες αυτήν την ώρα, στην Κρήτη και στη νότια Πελοπόννησο, που έχουν κάνει το 10% έως 20% της παραγωγής που έκαναν τα προηγούμενα τρία-τέσσερα χρόνια; Πώς θα επιβιώσουν αυτοί; Τι λέτε, λοιπόν, ότι λύνετε το ζήτημα; 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Εδώ θα μου πείτε ότι δεν προβλέψατε το απαράδεκτο μέτρο της φορολόγησης των ανθρώπων να πηγαίνει στον μέσο όρο της τετραετίας. 
Τι έχετε κάνει για το λάδι; Σας κάναμε ερώτηση για τις ανεξέλεγκτες εισαγωγές που γίνονται και γι’ αυτά που είπε ο ΟΟΣΑ, να γίνεται νόμιμη η πρόσμειξη, και μας απαντήσατε «η νομοθεσία προβλέπει, κύριοι συνάδελφοι, ότι θα γίνεται πρόσμειξη». Σας ευχαριστώ πάρα πολύ. Την ξέρουμε τη νομοθεσία. Δεν σας ρωτήσαμε να επαναλάβετε τη νομοθεσία, σας είπαμε να πάρετε όλα εκείνα τα μέτρα, ώστε να απαγορεύεται η πρόσμειξη, να μην κυκλοφορεί τέτοιο λάδι στην Ελλάδα, μιας και το έξτρα παρθένο ελαιόλαδο είναι το 95% του ελληνικού ελαιολάδου που παράγεται κι είναι το συγκριτικό μας πλεονέκτημα. Δεν έχετε κάνει τίποτα.
Τι κάνατε για τις κτηνοτροφικές εγκαταστάσεις; Κάνατε μισό βήμα μετά την πίεσή μας, που σας είπαμε ότι δεν είναι δυνατόν να την πληρώνει ο αγρότης, επειδή δεν προβλέψατε στις 30 Ιουνίου γι’ αυτούς οι οποίοι είχαν εγκριθεί και δεν είχε προλάβει να υπογράψει ο Γενικός Γραμματέας της Αποκεντρωμένης Διοίκησης. Γιατί δεν το προχωράτε, όπως σας είπε και ο εισηγητής μας; Να πείτε ότι οι άνθρωποι οι οποίοι είχαν καταθέσει έγκαιρα -μέχρι τις 30 Ιουνίου-  όλο τον φάκελό τους, ανεξαρτήτως αν είχαν προλάβει  από τις υπηρεσίες να ελεγχθούν, είναι νόμιμοι, είναι νόμιμα τα χαρτιά τους και να προχωρήσει η νομιμοποίηση. Μισό βήμα κάνετε παντού και αυτό μετά από πίεση. 
Τι κάνατε, επίσης, με τα ειδικά προϊόντα, για τη φέτα και τις ελιές Καλαμάτας; Όχι μόνο με τον Καναδά έχετε υπογράψει, αλλά και με τη Σιγκαπούρη. Έχω δώσει σε πέντε νομικούς  να  μου ερμηνεύσουν τι λέει αυτό που κάνατε με τη Σιγκαπούρη για τις ελιές Καλαμάτας. Τι έχει υπογράψει ο κ. Μηταράκης και τι συνέπειες έχει αυτό στα προϊόντα ΠΟΠ, δηλαδή στη φέτα και στις ελιές Καλαμάτας; Ξεπουλήσατε τα προϊόντα!  Έρχεστε και λέτε εδώ ότι φέρνετε ένα μέτρο για να στηρίξετε τον αγροτικό κόσμο. Όχι, δεν στηρίζεται ο αγροτικός κόσμος με αυτά! Αντίθετα, αφανίζεται ο αγροτικός κόσμος με την πολιτική την οποία εφαρμόζετε. Γι’ αυτό πρέπει να υπάρξει ριζική αλλαγή εδώ και τώρα στον τόπο, για να φύγει αυτή η Κυβέρνηση, η οποία καταστρέφει τους αγρότες και για να ανέβει με τη δύναμη του λαού  μια κυβέρνηση της Αριστεράς, μια κυβέρνηση του ΣΥΡΙΖΑ, για να μπορέσει να στηρίξει την πρωτογενή παραγωγή, για να μπορέσει να υπάρξει έξοδος από την κρίση. 
Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",179427,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"16444","
"," Ευχαριστούμε και εμείς τον κ. Πετράκο. 
Τον λόγο έχει η κ. Βαμβακά. 
ΕΥΓΕΝΙΑ (ΤΖΕΝΗ) ΒΑΜΒΑΚΑ: Ευχαριστώ, κύριε  Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Υπουργέ, οι ρυθμίσεις του νέου φορολογικού για τους αγρότες όσο και ο τρόπος εφαρμογής και υλοποίησής τους έχουν δημιουργήσει μεγάλη ανησυχία  και νομίζω ότι έχει μικρή σημασία το ότι συζητάμε εδώ τώρα για το υπόλοιπο νομοσχέδιο, αν πραγματικά δεν δούμε  σοβαρά την υπόθεση της φορολογίας των αγροτών. Με περισσότερο χρόνο, εννοώ. 
Σε μία κρίσιμη περίοδο, όπου όλοι θεωρούν ότι ο αγροτικός τομέας μπορεί να συμβάλει στην παραγωγική ανασυγκρότηση της χώρας, η Κυβέρνηση όχι μόνο δεν επιλύει κανένα πρόβλημα στον αγροτικό τομέα, αλλά και επιχειρεί μια ληστρική φορολογική επιδρομή στο εισόδημα και στην περιουσία του. 
Η εισαγωγή στον ΕΝΦΙΑ των εργαλείων που υπηρετούν την αγροτική δραστηριότητα, όπως είναι το χωράφι, και η αλλαγή του τρόπου με τον οποίο θα φορολογούνται οι αγρότες από εδώ και πέρα, με την τήρηση βιβλίων εσόδων-εξόδων, θα προκαλέσει μεγάλη αφαίμαξη στο εισόδημα των Ελλήνων αγροτών. Μιλάμε για φορολογία στο σπίτι του αγρότη, όπως και όλων των Ελλήνων, για φορολογία στο χωράφι και για φορολογία 13% από το πρώτο ευρώ μαζί με όλα τα άλλα έξοδα και δαπάνες που αφορούν στο τέλος επιτηδεύματος, γιατί αντιμετωπίζονται πλέον ως επιτηδευματίες και στα λογιστικά έξοδα. Όλα αυτά δεν μπορούν να πληρωθούν. Είναι δήμευση της αγροτικής περιουσίας και, στην πορεία, της αγροτικής γης. 
Βυθίζετε την αγροτική οικονομία σε βάλτο μέσα από το νομοσχέδιο αυτό, που θα οδηγήσει σε πιο ακριβά τρόφιμα, τη στιγμή που η κοινωνία ζητάει πιο φθηνό τρόφιμο. Ανεβάζοντας, όμως, έτσι το κόστος παραγωγής και τα έξοδα, δεν μπορούν να πέσουν οι τιμές στα τρόφιμα. Οδηγείτε σε ύφεση την οικονομία της περιφέρειας, καθώς η αγροτική οικονομία επηρεάζει πολύ συνολικότερα την οικονομία της περιφέρειας και της υπαίθρου και το γνωρίζουμε αυτό όλοι πάρα πολύ καλά. 
Η σωστή παραγωγική λειτουργία είναι μοχλός εξόδου από την κρίση στη χώρα μας. Αυτό, όμως, δεν υπάρχει στους στόχους σας. Για τον ΣΥΡΙΖΑ ο αγροτικός τομέας είναι πυλώνας ανάπτυξης και διεξόδου από την κρίση. Ο ΣΥΡΙΖΑ υποστηρίζει ένα νέο παραγωγικό και αναπτυξιακό μοντέλο, στη βάση της οικονομίας των κοινωνικών αναγκών. 
Στήσατε το σκηνικό για την πιο βίαιη καπιταλιστική αναδιάρθρωση του πρωτογενούς τομέα με την ιδιωτικοποίηση της  Αγροτικής Τράπεζας, με τους συνεταιρισμούς, τις ανώνυμες εταιρείες και τον ΕΛΓΑ σαν αγροτική ασφάλιση με ιδιωτικοοικονομικά κριτήρια.
Ο τρόπος λειτουργίας σήμερα του ΕΛΓΑ δεν τον τιμάει και δημιουργεί προβλήματα στους αγρότες, οι οποίοι πληρώνουν υπέρογκα ποσά για ασφάλιστρα και δεν έχουν τις αντίστοιχες υπηρεσίες. Τα τρύπια καλάθια της περιφέρειας, η διάλυση των δημόσιων υπηρεσιών γεωργικής έρευνας, ποιότητας, εκπαίδευσης, η ακόμη πιο νεοφιλελεύθερη μεταρρύθμιση της ΚΑΠ, όλα αυτά είναι δημιουργήματά σας.
Όσον αφορά την τροπολογία του Υπουργείου Παιδείας, θα ήθελα να επισημάνω ότι είναι η τρίτη φορά που κατατίθεται η συγκεκριμένη τροπολογία. Η τροπολογία περιλαμβάνει θέματα που δεν έχουν καμμία συνάφεια με το νομοσχέδιο, το οποίο υπάγεται στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Η τροπολογία περιλαμβάνει θέματα της Εκκλησίας και θέματα εκπαίδευσης, δηλαδή άσχετα με το νομοσχέδιο αυτό, γεγονός που υπονομεύει την κοινοβουλευτική διαδικασία και δυσχεραίνει το έργο των Βουλευτών. 
Η τροπολογία, που έρχεται σε ένα μόνο άρθρο, περικλείει και θετικές αλλά και αρνητικές ρυθμίσεις, με αποτέλεσμα να μη μας δίνει τη δυνατότητα να ψηφίσουμε τις μεν θετικά και τις άλλες αρνητικά. Μας τις φέρνετε, δηλαδή, σε ένα πακέτο, με το οποίο δεν μας δίνετε τη δυνατότητα να χρησιμοποιήσουμε την ψήφο μας ανάλογα, φυσικά για να περάσετε ό,τι θέλετε. Αυτό είναι εύλογο.
Στην παράγραφο 1 αναφέρονται θέματα της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων, εκ των οποίων ορισμένα είναι θετικά, άλλα πάλι είναι αρνητικά. Εκ παραδρομής τακτοποιούνται επιτέλους συνταξιοδοτικά και εργασιακά θέματα των ιερέων, κάτι το οποίο είναι θετικό. 
Ιδιαίτερα, όμως, προβληματική φαίνεται η παράγραφος 7, με την οποία δίνετε τη δυνατότητα στα νομικά πρόσωπα της Εκκλησίας να ιδρύουν κάθε μορφής εταιρειών, ακόμη και μονοπρόσωπες εταιρείες, έχοντας ως αποκλειστικό σκοπό την υποστήριξη θρησκευτικού, μορφωτικού, πολιτιστικού και φιλανθρωπικού σκοπού. 
Σε αυτό το σημείο πρέπει να τονίσω κάτι που όλοι οι νομικοί κύκλοι το γνωρίζουν καλά. Αυτός που ιδρύει μονοπρόσωπη εταιρεία, αυτόματα παίρνει την ιδιότητα του εμπόρου. Τι σημαίνει αυτό; Σημαίνει πως με τη δυνατότητα αυτή τα νομικά αυτά πρόσωπα θα αποκτήσουν την εμπορική ιδιότητα, πλέον. Πώς το έχετε στο μυαλό σας; Εμπόριο και φιλανθρωπία; Εμπόριο και πολιτισμός; Εμπόριο και μόρφωση; Είναι έννοιες τελείως αντιφατικές.
Στα επόμενα σημεία της τροπολογίας, που αφορούν θέματα του Υπουργείου Παιδείας, ορθά μετατρέπονται οι διοικητικές θέσεις σε εκπαιδευτικές. Παρ’ όλα αυτά, από τον συνολικό αριθμό εκπαιδευτικών που τέθηκαν σε διαθεσιμότητα υπολείπονται ακόμη διακόσιοι πενήντα εκπαιδευτικοί των ΕΠΑΛ, οι οποίοι ακόμα περιμένουν να επανατοποθετηθούν. Αυτό είναι το αρνητικό στην τροπολογία. Πρέπει να συμπεριλάβει και τους υπόλοιπους διακόσιους πενήντα. 
Αυτήν την τροπολογία, έτσι όπως ήρθε, χωρίς τις αλλαγές που πρέπει να γίνουν, δεν μπορούμε να την ψηφίσουμε, όπως φυσικά δεν μπορούμε να ψηφίσουμε ολόκληρο το νομοσχέδιο.
Ευχαριστώ πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",179428,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16445","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Τον λόγο έχει ο κ. Καρασμάνης.",179429,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16446","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την ευκαιρία της σημερινής συζήτησης του πρώτου αγροτικού νομοσχεδίου θα ήθελα να αναφερθώ σε ένα επίκαιρο θέμα, αυτό της φορολόγησης των αγροτών. Κι αυτό γιατί τις τελευταίες ημέρες επικρατεί μία κατάσταση, τραγελαφική θα την ονόμαζα, σε ένα ζήτημα που θεωρητικά είναι τόσο απλό. Εντούτοις, δημιουργεί ένα κλίμα σύγχυσης και φόβου σε χιλιάδες αγρότες μας. Κι αυτό διότι η παραπληροφόρηση οδηγεί τους αγρότες σε κατάσταση αβεβαιότητας για το τι θα αντιμετωπίσουν αύριο με τη φορολόγησή τους.
Ο νόμος για την τήρηση και από τους αγρότες βιβλίων εσόδων-εξόδων ψηφίστηκε στα τέλη του 2012 και σαφώς όριζε ως ημερομηνία εφαρμογής του μέτρου την 1-1-2014. Η μοναδική εκκρεμότητα που παρέμενε ήταν ο καθορισμός του ποσού πάνω από το οποίο οι αγρότες θα ήταν υποχρεωμένοι να τηρούν βιβλία. Κι αυτό καθορίστηκε στα τέλη του περασμένου έτους.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την πρώτη στιγμή είχα επισημάνει ότι ο προσδιορισμός του φορολογητέου εισοδήματος, για την τήρηση βιβλίων εσόδων και εξόδων, πρέπει να γίνει με βάση τις επιστροφές ΦΠΑ του περασμένου έτους. Επίσης, είχα προσδιορίσει ότι αυτό πρέπει να γίνει μέχρι του ποσού των 2.000 ευρώ και για όσους δεν έχουν επιστροφή ΦΠΑ, όπως οι κτηνοτρόφοι, ο προσδιορισμός να γίνεται με βάση το εισόδημα που θα αντιστοιχούσε στις επιστροφές ΦΠΑ της τάξης των 2.000 ευρώ. Σε αυτήν την πρότασή μου συνταυτίστηκε και η ΠΑΣΕΓΕΣ. Θα ήθελα δε να προσθέσω ότι κάτι αντίστοιχο είχαν προτείνει προς την ηγεσία τους και οι ίδιες οι υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, με τη διαφορά ότι είχαν προτείνει μικρότερο ποσό επιστροφής ΦΠΑ. 
Σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, βρισκόμαστε σε μία άλλη κατάσταση, όπου η πολιτεία ενώ είχε τη δυνατότητα εδώ και έναν χρόνο να προετοιμάσει την εύρυθμη εφαρμογή του μέτρου, εμφανίζεται αδρανούσα και αφυπνίζεται μόλις μετά την έναρξη του τρέχοντος έτους, δίνοντας παρατάσεις, έως ότου ξεκαθαρίσει η διαδικασία τήρησης βιβλίων εσόδων και εξόδων. Η πρακτική αυτή ενσπείρει αμφιβολίες στους αγρότες. Παρέχει τη δυνατότητα σε ορισμένες πλευρές -είτε καλοπροαίρετα είτε όχι- να «κάνουν παιχνίδι», όπως λέει ο λαός μας, σε βάρος των ίδιων των αγροτών, αλλά και της εν γένει λειτουργίας της παραγωγικής δραστηριότητας. 
Έτσι, αιωρούνται διάφορες εικασίες, διάφορες παραλλαγές για το ίδιο θέμα. Ο καθένας λέει το μακρύ του και το κοντό του, με συνέπεια ο αγρότης να μην ξέρει αυτή τη στιγμή τι του γίνεται. Το θέμα, όμως, είναι πάρα πολύ απλό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Όλα τα ζητήματα τα οποία αφορούν τον αγροτικό μας κόσμο και τη φορολόγησή του είναι λυμένα από τις υφιστάμενες γενικές και ειδικές διατάξεις, οι οποίες διέπουν τη λειτουργία του κανονικού καθεστώτος ΦΠΑ. 
Αναλυτικότερα, όλα τα έξοδα, όλες οι δαπάνες που αφορούν την παραγωγική διαδικασία, όπως πληρωμή ασφαλιστικών εισφορών ΟΓΑ και ΕΛΓΑ, σπόροι, λιπάσματα, καύσιμα, φάρμακα, φυτοφάρμακα, λήψη υπηρεσιών από επιτηδευματίες, συσκευασίες αγροτικών προϊόντων, επισκευές μηχανημάτων, αγορά πάγιου μηχανολογικού εξοπλισμού -και όχι μόνο-, τοκοχρεωλυτική αποπληρωμή δανείων που αφορούν την αγροτική παραγωγή, όλα αποτελούν δαπάνες οι οποίες λαμβάνονται υπ’ όψιν για τη διαμόρφωση του καθαρού φορολογητέου εισοδήματος και μπορεί ο αγρότης στο τέλος να βγάλει και ζημία, χωρίς να πληρώσει ούτε ένα ευρώ.
Παράδειγμα: Αν βαμβακοπαραγωγός των εκατό στρεμμάτων ή ροδακινοπαραγωγός των τριάντα στρεμμάτων τηρήσει βιβλία εσόδων και εξόδων -που θα τηρήσει- τα οφέλη είναι πολλαπλά από το προηγούμενο καθεστώς, το ειδικό καθεστώς -δεν έχω τον χρόνο να το αναλύσω. Όσον αφορά το τέλος επιτηδεύματος και εδώ έχουμε καταθέσει συγκεκριμένη πρόταση πριν από τρεις μήνες, στην ηγεσία του Υπουργείου Οικονομικών. Μάλιστα, επειδή για πρώτη φορά οι αγρότες αναλαμβάνουν υποχρεώσεις ελεύθερου επαγγελματία, τήρησης βιβλίων εσόδων και εξόδων, μπορούν για μία πενταετία, μετά από μία διευκρινιστική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών, να απαλλαγούν. 
Υπάρχει, όμως, ένα πρόβλημα με τους συνταξιούχους αγρότες που συνεχίζουν την παραγωγική διαδικασία και κινδυνεύουν να υποστούν μείωση στη σύνταξή τους. Αυτό, όμως, είναι θέμα του Υπουργείου Εργασίας και μπορεί άμεσα να λυθεί.
Έρχομαι τώρα στο νομοσχέδιο, που είναι το πρώτο αγροτικό νομοσχέδιο και το οποίο πράγματι επιλύει σημαντικά θέματα. Πιστεύω -όπως άλλωστε και ο ίδιος ο Υπουργός δήλωσε- ότι σύντομα πρέπει να υπάρξει συνέχεια, με νέες αναγκαίες, θεσμικές παρεμβάσεις στον χώρο της αγροτικής παραγωγής, όπως, για παράδειγμα, είναι η ασφάλιση της αγροτικής δραστηριότητας, ο καθοριστικός παράγοντας της έρευνας στον πρωτογενή τομέα και άλλα πολλά. 
Θα ήθελα να σταθώ για λίγο στην τροπολογία που κατέθεσα και την οποία συνυπογράφουν άλλοι είκοσι πέντε συνάδελφοί μου, εκφράζοντας την ικανοποίησή μου για την αποδοχή της από τον κύριο Υπουργό, διότι πραγματικά αυτή η τροπολογία δίνει μία βαθιά ανάσα στις χιλιάδες δενδροκαλλιεργητές σε ολόκληρη τη χώρα, οι καλλιέργειες των οποίων υπέστησαν ιδιαίτερα σοβαρές ζημιές από δυσμενείς καιρικές συνθήκες την περασμένη χρονιά και με βάση τον αναχρονιστικό ασφαλιστικό Κανονισμό του ΕΛΓΑ εξακολουθούν μέχρι και σήμερα να στερούνται αποζημιώσεων για τις απώλειες παραγωγής, του εισοδήματος.
Βρίσκονται, δηλαδή, στα όρια της απόγνωσης και αντιμετωπίζουν προβλήματα επιβίωσης οι ίδιοι και οι οικογένειές τους και αδυνατούν να συνεχίσουν την παραγωγική τους δραστηριότητα. 
Με την τροπολογία αυτή επιλύεται ένα τεράστιο πρόβλημα, που ταλάνιζε εδώ και πολλούς μήνες τους πληγέντες δενδροκαλλιεργητές. Παράλληλα θα έλεγα πως η νομοθετική αυτή ρύθμιση ανοίγει ένα καινούργιο κεφάλαιο στην αναζήτηση πρόσφορων λύσεων για τα προβλήματα που έχουν καταγραφεί στη λειτουργία του ασφαλιστικού συστήματος της αγροτικής μας παραγωγής και της εν γένει λειτουργίας του ΕΛΓΑ. Είμαι από αυτούς που πίστευαν και πιστεύουν στην ανάγκη επανεκτίμησης του θεσμικού πλαισίου λειτουργίας της ασφάλισης της αγροτικής δραστηριότητας. 
Με χαρά, ομολογώ, άκουσα τον Υπουργό να δηλώνει ότι θα επανεξετάσει το νομοθετικό πλαίσιο, υπό το πρίσμα των αλλαγών που επιφέρει στον τομέα η εφαρμογή της καινούργιας ΚΑΠ. Είναι αλλαγές που έχουν να κάνουν με τα λεγόμενα ταμεία αλληλοβοήθειας για την ασφάλιση του αγροτικού εισοδήματος έναντι των διακυμάνσεων των τιμών στην αγορά των αγροτικών προϊόντων, καθώς επίσης και την κοινοτική συνδρομή στη στήριξη της ασφάλισης της συγκομιδής από απώλειες που σχετίζονται με φυσικές καταστροφές, δυσμενή καιρικά φαινόμενα, ασθένειες και προσβολές από επιβλαβείς οργανισμούς. Γίνεται σήμερα, λοιπόν, ένα πρώτο και ιδιαίτερα σημαντικό βήμα με αυτήν την τροπολογία η οποία υιοθετείται και πιστεύω ότι τα επόμενα βήματα θα είναι γρήγορα και ουσιαστικά. 
Κλείνοντας, κύριε Υπουργέ, οφείλω να σας πω ότι την απόφασή σας να αποδεχτείτε αυτήν την τροπολογία οι αγρότες την αναγνωρίζουν και σας την πιστώνουν θετικά. Όμως, σας παρακαλώ, δρομολογήστε άμεσα τις διαδικασίες των αποζημιώσεων. Υπάρχουν αγροτικές οικογένειες που έχουν εξαντλήσει τα όρια ανοχής και αντοχής τους. Δώστε τους τη δυνατότητα να επιβιώσουν. Αρκεί να σας πω ότι τα Χριστούγεννα και την Πρωτοχρονιά πέρασαν δύσκολα. Δεν κατάλαβαν γιορτές και ακόμα υποφέρουν. 
Κύριε Υπουργέ, ολοκληρώνοντας θα σας δώσω ένα παράδειγμα. Ένας παραγωγός ο οποίος το 2012 είχε συγκομιδή ροδάκινων εκατόν είκοσι τόνους, το 2013 μόλις μετά βίας συγκόμισε δεκαεπτά τόνους. Και σαν αυτόν υπάρχουν πάρα πολλοί και όλοι αυτοί περιμένουν να πάρουν αποζημιώσεις για να επιβιώσουν. 
Σας ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179430,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ",107,"",107
"16447","
"," Ευχαριστούμε και εμείς. 
Θα μιλήσει τώρα ο Υπουργός κ. Τσαυτάρης για οκτώ λεπτά και μετά ο κ. Βλάχος, που ήταν στη Διάσκεψη των Προέδρων.",179431,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16448"," 
"," Εμείς τι θα κάνουμε, θα μας πείτε; Είναι η δεύτερη μέρα.",179432,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16449"," 
"," Πάμε κανονικά, με τη σειρά. Υπάρχει κατάλογος των ομιλητών.",179433,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16450"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, δεν πρέπει να τελειώσουν οι εγγραφέντες...",179434,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16451"," 
"," Όπως γνωρίζετε, μετά τους έξι ομιλητές μπορεί να μιλήσει ο Υπουργός. 
Η Διάσκεψη των Προέδρων προτείνει να πάμε σήμερα μέχρι τις 20.00΄ και να συνεχίσουμε την ερχόμενη εβδομάδα. Έτσι δεν είναι, κύριε Βλάχο;",179435,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16452","
"," ... (Δεν ακούστηκε)",179436,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16453","
"," Προχωρούμε κανονικά. Είναι μια πρόοδος αυτό. Δεν είμαστε πλήρως ικανοποιημένοι, αλλά και οι εισηγητές Βουλευτές είναι!
Ο κύριος Υπουργός έχει τον λόγο.",179437,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16454"," 
"," Την προηγούμενη φορά γινόταν πάλι το ίδιο! Ο πίνακας των ομιλητών της προηγούμενης φοράς δεν έχει φτάσει στο μισό!",179438,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16455","
"," Ο πίνακας προχωράει κανονικά και θα έχουμε τον χρόνο να μιλήσετε όλοι, με κάποια προσπάθεια.",179439,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16456"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, μετά τον Υπουργό θα μιλήσουν οι Κοινοβουλευτικοί;",179440,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16457"," 
"," Όχι. Μετά θα πάμε σε κάποιους Βουλευτές. Οι Κοινοβουλευτικοί μπορούν να ζητήσουν τον λόγο όποτε θέλουν. Απλώς να τηρήσουμε κάποιον ρυθμό. Θα μιλήσει ο Υπουργός,  κάποιοι Βουλευτές, οι Κοινοβουλευτικοί. Ακούσατε και τη διαμαρτυρία προηγουμένως. 
Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.  
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, το πολυνομοσχέδιο που σήμερα συζητούμε -και έχει συζητηθεί εκτενέστατα και στην αρμόδια Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου επί τέσσερις συνεδριάσεις- θα έλεγα ότι είναι αποτέλεσμα μιας δημοκρατικής και ανοιχτής διαδικασίας. Είναι αποτέλεσμα μιας μακράς διαβούλευσης, τόσο με τους αρμόδιους φορείς, όσο και με τις ελεγκτικές αρχές. Όλοι αυτοί οι φορείς πέρασαν επανειλημμένα από το Υπουργείο για να βοηθήσουν στη σύνταξή του και σας θυμίζω ότι και στην αντίστοιχη συζήτηση της Επιτροπής Παραγωγής και Εμπορίου ήρθαν επίσης να καταθέσουν τις απόψεις τους είκοσι επτά ποικίλοι φορείς από διάφορους χώρους. Είναι κάτι που υποδεικνύει ξανά ότι είναι ένα νομοσχέδιο σημαντικό. Αφορά πάρα πολλούς ανθρώπους και φορείς.
Όπως είπα είναι μια πρωτοβουλία που έχει αναπτυξιακό χαρακτήρα. Θα εξηγήσω. 
Όπως ειπώθηκε, στο πρώτο του μέρος παρεμβαίνουμε ουσιαστικά στους τομείς και της υγιεινής και ασφάλειας των τροφίμων και των ζωοτροφών, της διαχείρισης του ζωικού κεφαλαίου και των υποπροϊόντων και φυσικά και της διαχείρισης και προστασίας των ζώων συντροφιάς.
Θεσπίζουμε για πρώτη φορά ένα νομοθετικό πλαίσιο που καθιερώνει ένα ενιαίο, αναλογικό, προληπτικό και αποτρεπτικό σύστημα για την επιβολή διοικητικών μέτρων και κυρώσεων στις περιπτώσεις μη συμμόρφωσης. Ήταν αίτημα πολλών κάποια στιγμή να ενιαιοποιηθεί αυτή η διαδικασία, για να μην έχουμε τρεις και τέσσερις διαφορετικές επιχειρήσεις να κάνουν την ίδια δουλειά σε διαφορετικούς χρόνους, με διαφορετικό τρόπο, με διαφορετικό ύψος κυρώσεων κ.λπ.. 
Σας εξήγησα ότι αυτό κατέστη δυνατό χάρη στην έλευση του Ενιαίου Φορέα Ελέγχου Τροφίμων -ένας οργανισμός εγνωσμένης αξίας, δοκιμασμένος, ο οποίος καταπιανόταν όμως με ένα τμήμα αυτού του ελέγχου, αυτό που αφορά στη μεταποιητική βιομηχανία, τη δουλειά στο εργοστάσιο και τη βιοτεχνία μέχρι τον καταναλωτή- πίσω στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, που ήταν κατ’ επίφαση μόνο «Τροφίμων», αφού ένα μεγάλο κομμάτι των τροφίμων ελέγχονταν εκτός του Υπουργείου. Έτσι, γίνεται για πρώτη φορά ο έλεγχος του πρωτογενούς τομέα, αυτός, δηλαδή, που, όπως είπα και στην επιτροπή, καταπιανόταν με το να ελέγξει την τομάτα που θα πάει κατευθείαν στο τραπέζι του καταναλωτή αν πραγματικά είναι ασφαλής, αν πραγματικά έχει υπολείμματα φυτοφαρμάκων ή το σταφύλι που θα πάει στον καταναλωτή. Δεν ήταν μόνο τα σταφύλια που πήγαιναν να γίνουν κρασί ή η τομάτα που έπρεπε να γίνει σάλτσα και θα μπορούσε να ελεγχθεί στο εργοστάσιο το σύνολο της ανάγκης αυτού του ελεγκτικού μηχανισμού. Αυτό για πρώτη φορά ενοποιείται.
Εκσυγχρονίζουμε, με τον τρόπο παρακολούθησης, ελέγχου και επιβολής των κυρώσεων σε μια σειρά θεμάτων που ο χρόνος δεν μου επιτρέπει να περιγράψω. Το κάνουμε με διαφάνεια, σωστό και αναλογικό τρόπο, κωδικοποιώντας και απλοποιώντας για πρώτη φορά τη νομοθεσία που ρυθμίζει τον συγκεκριμένο χώρο. 
Για πρώτη φορά αφ’ ενός μεν μαζεύτηκε σε ένα σημείο αυτή η νομοθεσία, αποφάσεις, διατάγματα κ.λπ. που διέπουν το συγκεκριμένο θέμα. Από την άλλη μεριά, χάρη σ’ αυτήν την προσπάθεια που γίνεται σήμερα, πληθώρα αντίστοιχων τέτοιων ρυθμίσεων αποσύρεται, προκειμένου να διευκολυνθούν και οι επιχειρηματίες και ο παραγωγικός κόσμος στον πρωτογενή τομέα, αλλά και ο ελεγκτικός μηχανισμός. 
Συγκεντροποιούμε σε ένα ενιαίο νομοθέτημα σκόρπιες διατάξεις, που ήταν σε πάρα πολλά υπουργεία. Ενισχύουμε τη διασφάλιση της δημόσιας υγείας, αλλά, για πρώτη φορά, και την προστασία του καταναλωτή. Γιατί μέχρι τώρα οι θεσμοί λειτουργούσαν σε μια προσπάθεια να προστατεύσουμε την υγεία των καταναλωτών από τυχόν κινδύνους της υγείας τους. Όμως τι θα γινόταν με τις απάτες; Τι γινόταν με τις παρατυπίες; Τι γινόταν με κάποιον που νόμιζε ότι αγόραζε μια φέτα, αλλά δεν ήταν; Τι γινόταν με κάποιον που πήγαινε να πάρει ένα φασόλι Πρεσπών, που ήταν ΠΟΠ, αλλά δεν ήταν; Αυτό δεν ήταν αναγκαστικά θέμα ασφάλειας, δεν κινδύνευε, δηλαδή, απ’ αυτήν την παρατυπία ο καταναλωτής, δεν παύει όμως να είναι μια εξαπάτηση. Αν θέλουμε πραγματικά, όπως είπατε –και το κάνουμε- να υποστηρίξουμε τα προϊόντα ποιότητας, πρέπει να λύσουμε και το συγκεκριμένο θέμα.
Παρέχουμε σ’ όλες τις αρμόδιες υπηρεσίες που είναι επιφορτισμένες με αυτόν τον έλεγχο των τροφίμων, των ζωοτροφών, των ζωικών προϊόντων κ.λπ. εκείνα τα εργαλεία, μέσω των οποίων γίνεται για πρώτη φορά εφικτό να μπορούν και να διαπιστωθούν οι παραβάσεις και να γίνει άσκηση του ελέγχου με τα επιβαλλόμενα μέτρα συμμόρφωσης κ.λπ..
Εις ό,τι αφορά το δεύτερο μέρος του νομοσχεδίου, εκεί περιλαμβάνονται σημαντικές διατάξεις, που ρυθμίζουν σημαντικά ζητήματα του κλάδου και εισάγεται μια σειρά βελτιώσεων. Πολλά απ’ αυτά ήταν αποτέλεσμα ανάγκης. Πολλά απ’ αυτά και εσείς οι ίδιοι τα εισηγηθήκατε με μια σειρά επερωτήσεων στο Κοινοβούλιο και δεσμευθήκαμε να τα κάνουμε. Σας αναφέρω, για παράδειγμα, τις βελτιώσεις για τις διαδικασίες παραχώρησης γης σε αγρότες. Σας είπα και στην Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου ότι είναι χρονίζοντα προβλήματα, δεκαετιών, από την εποχή των προσφύγων ακόμα, από μετανάστες. Δόθηκαν χωράφια που τα καλλιεργούν οι άνθρωποι για δεκαετίες. Έχουν φτάσει στα εγγόνια τους και δεν μπορούν να τα μεταβιβάσουν.
Κάποια στιγμή πρέπει να λύσουμε αυτά τα προβλήματα για να πάμε στο μέλλον πιο καθαρά, πιο ξάστερα, να ξέρει κάποιος τι έχει, τι καλλιεργεί, ότι είναι δικό του, ότι μπορεί να το αξιοποιήσει, μπορεί να κάνει την εκμετάλλευσή του κ.λπ..
Εκσυγχρονίζουμε για πρώτη φορά -αυτό είναι και κοινοτική απαίτηση- το θεσμικό πλαίσιο για την εμπορία των φυτοφαρμάκων. Δεν θα πρέπει πλέον, για λόγους και σωστής εμπορίας και υποστήριξης του ανταγωνισμού, αλλά και προστασίας του καταναλωτή και του περιβάλλοντος, να θεσμοθετηθεί σωστά αυτή η διαδικασία; 
Μέχρι τώρα μιλώντας για τη φυτοπροστασία –ας το πούμε των εντόμων- μιλούσαμε πάντοτε για μία χημική φυτοπροστασία, δηλαδή για χημικά φυτοφάρμακα. Τώρα, για πρώτη φορά, επειδή μπήκε η βιολογική γεωργία στην πράξη, χρησιμοποιούνται βιολογικά σκευάσματα. Χρειάζεται ένα έντομο να καταπολεμήσεις ένα άλλο έντομο, χρειάζεται ένας μύκητας να καταπολεμήσεις κάτι άλλο. Αυτά τα λεγόμενα βιοκτόνα έπρεπε κάποια στιγμή να ρυθμιστούν. Θα πρέπει να ελέγξουμε την εμπορία τους, να προστατεύσουμε και πάλι και τον καταναλωτή, να τα υποστηρίξουμε, υποστηρίζοντας τη βιολογική γεωργία, και φυσικά να προστατεύσουμε το περιβάλλον.
Στα θέματα της αδειοδότησης των υποδομών των κτηνοτροφικών μονάδων, είτε αυτά αφορούσαν υπάρχοντες στάβλους και έπρεπε να νομιμοποιηθούν, σας εξηγήσαμε ότι αυτά ήταν και τα αιτήματα από πέρυσι των κτηνοτρόφων και δικά σας. Εσείς με επερωτήσεις επανειλημμένα ζητήσατε να ρυθμιστούν τα θέματα αυτά, κάτι που κάναμε για το ένα σκέλος σε συνεργασία με το ΥΠΕΚΑ και σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διατάξεις. Κάνουμε τώρα και την αδειοδότηση νέων. 
Ζητήσατε, επίσης, να ρυθμιστεί το θέμα κάποιων κτηνοτρόφων που έτυχε να είναι πραγματικά νόμιμοι, πραγματικά εκτός των σχεδίων και επειδή ο δήμος έκανε επέκταση του σχεδίου πόλεως, ξαφνικά βρέθηκαν εντός αυτού του οικισμού. Αυτούς θα τους βοηθήσουμε. Χρειάζεται χρόνος και με προγράμματα θα βοηθήσουμε για πρώτη φορά τη μετεγκατάστασή τους. 
Θα μπορούσα να πω αντίστοιχα πράγματα για τις άλλες εισροές της φυτικής παραγωγής, που αφορά τα λιπάσματα, που αφορά τον σπόρο και το πολλαπλασιαστικό υλικό. Όλοι μιλούμε για τη σημασία των γενετικών πόρων, τη βιοποικιλότητα του τόπου μας, τις παραδοσιακές μας ποικιλίες. Δεν πρέπει να ρυθμιστούν και να αξιοποιηθούν όλα αυτά; 
Αναφέρετε και εσείς φυσικά τους θεσμούς και τις τομές που κάνει αυτό το νομοσχέδιο, όπως είναι, για παράδειγμα, το Μητρώο Αγροτών και το Μητρώο των Αρχηγών των Εκμεταλλεύσεων. Εσείς δεν ζητήσατε αυτός ο χώρος να ξεκαθαριστεί, να μιλήσουμε για πρώτη φορά όχι μόνο για το φυσικό πρόσωπο αγρότη, αλλά για τον αρχηγό της εκμετάλλευσης, γιατί αυτός ο αρχηγός με την εκμετάλλευσή του, είναι αυτός με τον οποίο συνεταιρίζονται, προκειμένου δύο μαζί, τρεις μαζί ή δέκα να ενώσουν τις δυνάμεις, να ενώσουν το μέγεθος των εκμεταλλεύσεών τους; 
Θεσμοθετούνται για πρώτη φορά -αφού τις δοκιμάσαμε για μερικούς μήνες να δούμε πώς θα εφαρμοστεί στον τόπο μας- οι λεγόμενες αγορές παραγωγών, όπως και ο θεσμός της οικοτεχνίας. Αυτό είναι προς τιμήν της χώρας μας, διότι τώρα η Ευρωπαϊκή Ένωση προσπαθεί τον θεσμό αυτό να τον επεκτείνει σε όλα τα κράτη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Θεσμοθετείται η έννοια των πολυλειτουργικών αγροκτημάτων, κάτι που όλοι ζητούσαμε. Δείτε πώς γίνεται στο εξωτερικό και στην Ιταλία και στη Γαλλία και αλλού Ένας γεωργός που έχει μία εκμετάλλευση να μπορεί αυτήν την εκμετάλλευση, αυτόν τον οπωρώνα, αυτήν την κτηνοτροφική μονάδα να την κάνει επιδείξιμη και να μπορεί να επιμορφώσει και άλλους, να βρουν τα παιδιά και να εκπαιδευτούν με αυτήν τη διαδικασία. Μάλιστα, τώρα το πρόγραμμα της υγιεινής διατροφής των παιδιών -όπως σας εξήγησα- που αφορούσε τη διανομή φρούτων και προσπαθούσε να εξοικειώσει το παιδί με το τελικό προϊόν, προσπαθεί να γυρίσει πίσω και να εξοικειώσει όλο τον κόσμο με το παραγωγικό γίγνεσθαι. Γιατί να μην πάνε να δουν πώς παράγεται αυτό το μήλο, πώς λειτουργεί ένας οπωρώνας, πώς εκτρέφεται ένα ζώο; 
Με τον τρόπο αυτό και η κοινωνία μας θα εξοικειωθεί με την παραγωγική διαδικασία, αλλά και θα εκτιμήσει τον ιδρώτα του γεωργού. Πρέπει να δει κάποιος τι τραβάει ένας κτηνοτρόφος για να εκθρέψει αυτά τα ζώα. Με τον τρόπο αυτό θα συμπληρώσει το εισόδημα και του γεωργού, μέσω αυτών των λεγόμενων πολυλειτουργικών αγροκτημάτων και μάλιστα εφόσον τα αγροκτήματα αυτά μπορούν να προσφέρουν και φαγητό ή ακόμα και διανυκτέρευση. Γι’ αυτό, με τον τρόπο αυτό θα επιτραπεί -εάν γίνει μέχρι εκεί η δραστηριότητά τους- και το Υπουργείο Τουρισμού, μέσω του ΕΟΤ, θα ρυθμίσει αυτό το θέμα εις ό,τι αφορά τις διανυκτερεύσεις.",179441,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16458","
"," Κύριε Υπουργέ, παρακαλώ, αν θέλετε, να ολοκληρώσετε εδώ και μετά στη δευτερολογία πάλι μπορείτε να επανέλθετε.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. Δυο-τρεις θεσμοί ακόμη και έχω τελειώσει.
Εις ό,τι αφορά τον κτηνίατρο της κτηνοτροφικής εκμετάλλευσης, δημιούργησε μια σύγχυση η έννοια της εκτροφής. Για τους γεωτεχνικούς η έννοια της εκτροφής είναι συνυφασμένη με την εκμετάλλευση. Μην τη συγχέετε με την έννοια της διατροφής. Δεν κάνουμε κάποιον να πει πώς θα διατρέφεται, ποιο θα είναι το σιτηρέσιο ενός ζώου, για να πείτε «ναι, αν είναι έτσι, να το κάνει και ο γεωπόνος, να το κάνει και κάποιος άλλος». Όχι, αυτήν τη φορά μιλούμε ειδικά για τα προβλήματα των ζωονόσων.
Η χώρα μας, ένεκα του γεγονότος ότι περιβάλλεται από χώρες που δεν είναι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν ακολουθούν τους κανόνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε ό,τι αφορά τους εμβολιασμούς, την προστασία του ζωικού κεφαλαίου, που επιβάλλει η Ευρώπη στα δικά της σύνορα, είναι αναγκασμένη να δέχεται προβλήματα από τον περίγυρο. Δείτε πρόσφατα τα προβλήματα της λύσσας που είχαμε κ.λπ.. Αυτό πήγαμε και το είπαμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση, το δέχτηκε ως ένα μεγάλο πρόβλημα του τόπου μας, ότι ο τόπος έχει αυξημένες ανάγκες ζωοπροστασίας, και γι’ αυτό επιδοτεί τον μισθό αυτών των κτηνιάτρων, που θα αξιοποιηθούν κατά 75%. Επομένως πού είναι η γιγάντια επιβάρυνση που επικαλούνται ορισμένοι;",179442,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16459","
"," Κύριε Υπουργέ, πρέπει να σας διακόψω, γιατί είμαστε στα δωδεκάμισι λεπτά.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Πολύ ωραία. Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, με μια λέξη, αφού πω δυο-τρία πράγματα, γιατί ειπώθηκαν και προσπαθώ να κερδίσουμε λίγο χρόνο στη συνεδρίαση.
Να πω, για παράδειγμα, ότι και από αυτό το Βήμα επανειλημμένα τόνισα ότι δεν είναι ορισμένα πράγματα όπως τα περιγράφετε, ότι δεν παράγουμε, ότι τα πορτοκάλια σαπίζουν κ.λπ.. Σας δείχνω τα στοιχεία που η μεγάλη Ένωση των Φρέσκων Φρούτων και Λαχανικών έδωσε για το 2013. Και είναι τα επίσημα στοιχεία της οργάνωσης αυτής. Λέει ότι τα φρούτα και τα λαχανικά έκλεισαν το 2013 με αύξηση του όγκου, αλλά – κυρίως – και της αξίας των εξαγωγών τους. Σας δίνω τα συγκεκριμένα ποσοστά: 10% οι τομάτες, 22% πάνω τα αγγούρια, 11,9% τα πορτοκάλια, 24,5% πάνω τα μήλα στις ποσότητες των εξαγωγών. Δεν θέλω να φάω τον χρόνο μου αναφέροντας όλα αυτά. Πώς ξαφνικά εξαφανίστηκε η παραγωγή; Τότε τι ήταν αυτές οι εξαγωγές; Άδεια τελάρα; Και τα πλήρωσαν οι ξένοι; Γιατί δίπλα έχει τα χρήματα που πήρε ο τόπος μας εξάγοντας αυτά τα φρέσκα φρούτα και λαχανικά. Μας πλήρωναν για άδεια τελάρα;
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Τελειώνω. Ειπώθηκαν ορισμένα πράγματα για την τήρηση των βιβλίων εσόδων-εξόδων. Δεν θέλω να επανέλθω στο θέμα, είναι νέος θεσμός, εξηγήθηκε από τον κ. Καρασμάνη πολύ αναλυτικά. Είχαμε δύο χρόνια που γίνεται αυτό το πράγμα.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε.",179443,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16460","
"," Κύριε Υπουργέ, δώστε μου ένα επιχείρημα γιατί να το κάνω αυτό.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Θέλω να πω κάτι σημαντικό, κύριε Πρόεδρε.",179444,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16461","
"," Κύριε Πρόεδρε, είναι μεγάλο θέμα το θέμα του κ. Καρασμάνη. Δώστε του λίγο χρόνο.",179445,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16462","
"," Τι λέτε; Να αφήσω τον Υπουργό να μιλήσει; Αυτή είναι η πρότασή σας; Ευχαρίστως. Εσείς διαμαρτυρηθήκατε πριν.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Δεν θέλω να χρονοτριβώ. Ειπώθηκαν αρκετά πράγματα για τα βιβλία εσόδων-εξόδων. Πιστεύω ότι είναι ένας νέος θεσμός. Ήδη γίνονται συζητήσεις. Έπρεπε να είχαν γίνει νωρίτερα από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας. Συμφωνώ, να ετοιμαστούμε καλύτερα, αλλά, εν πάση περιπτώσει, νομίζω ότι μπορούμε να φέρουμε σε πέρας τον θεσμό και αν χρειαστεί προσαρμογές, θα γίνουν και αυτές. Ούτως ή άλλως μιλάμε για μια μεταβατική περίοδο ενός έτους. Μην ξεχνάτε ότι οι περισσότεροι των αγροτών, οι μεγάλοι, που είχαν τις εκμεταλλεύσεις τους, τηρούσαν βιβλία εσόδων και εξόδων και έτσι όπως γίνεται αυτήν την ώρα αμφιβάλλω αν πάνω από το 25% των αγροτών θα αναγκαστούν πάλι να τηρήσουν.
Θέλω όμως να κλείσω με ένα θέμα που ήταν πάρα πολύ σημαντικό, ήταν και δικό σας αίτημα και αφορούσε τα ενυπόθηκα δάνεια των αγροτών που έμειναν στην παλαιά ΑΤΕ. Σας θυμίζω ότι ήταν περίπου 20% των δανείων αυτών. Επειδή ήταν ένα σημαντικό θέμα, μας ζητήσατε όλοι να κάνουμε μια προσπάθεια, να βοηθήσουμε να αντιμετωπιστεί αυτό το πρόβλημα των αγροτών.
Είμαι στην ευχάριστη θέση να σας ανακοινώσω ότι η Κυβέρνηση αποφάσισε να βοηθήσει στην αντιμετώπιση του προβλήματος αυτού με τρεις τρόπους. Και να μου επιτρέψετε να τους εξηγήσω.
Αν αρχίσουμε και πούμε: O Τσαυτάρης ήταν αγρότης και είχε πάρει ένα δάνειο 1.000 ευρώ. Είχε πληρώσει ίσως τα 300 ευρώ και του έμεναν 700 ευρώ. Και επειδή η ΑΤΕ δεν πλήρωνε τέλος για τις υποθήκες, ο αγρότης που είχε ένα χωράφι δέκα, είκοσι στρεμμάτων -όπως ξέρετε τα αγροτεμάχια αυτά δεν τεμαχίζονταν- για ένα τόσο μικρό δάνειο έβαζε είκοσι στρέμματα ενέχυρο. 
Άρα, λοιπόν, έχουμε μια γιγάντια υπερυποθήκευση των αγροτών στην παλαιά ΑΤΕ. Είναι γύρω στις πεντακόσιες χιλιάδες στρέμματα, μισό εκατομμύριο στρέμματα. Δεν μπόρεσε να το πληρώσει, διογκώνονταν με τόκους υπερημερίας, αυξημένα επιτόκια επί των τόκων και αυτό το υπόλοιπο των 700 ευρώ έχει φτάσει να είναι 2.000 και 3.000 ευρώ για κάποιον. Φυσικά τώρα με τις δυσκολίες αδυνατεί να πληρώσει αυτά τα ποσά. 
Δεν θέλουμε, όμως, εμείς -και νομίζω ότι όλοι θα συμφωνήσετε- αυτό να γίνει αιτία να χάσει ο αγρότης τα χωράφια του. Ποιος θα ήθελε να πάρει τώρα αυτό το μισό εκατομμύριο στρέμματα από τον αγρότη; 
Από την άλλη μεριά, όμως, και η πολιτεία λέει: «Ναι, πρέπει να πληρώσεις τα υπόλοιπα 700 ευρώ που μένουν.». Εκεί ερχόμαστε να τον διευκολύνουμε. Δηλαδή, τι κάνουμε; Απομειώνουμε το έξτρα λίπος των τόκων υπερημερίας των υψηλών επιτοκίων σε ένα ποσό, δίνουμε τη δυνατότητα στον αγρότη και θα πούμε ότι τώρα μέσα σε επτά, δέκα χρόνια πρέπει να δώσεις με ετήσιες δόσεις το ποσό αυτό. Ας πούμε ότι είναι 700 ευρώ, επί επτά χρόνια θα δίνεις 100 ευρώ να το ξεπληρώσεις. Περίπου στο 120% του υπολοίπου θα μείνει, ενώ ταυτόχρονα απομειώνουμε και το…",179446,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16463"," 
"," Παρακαλώ να γραφτεί στα Πρακτικά ότι η διαδικασία γίνεται με έντονη διαφωνία του Προεδρείου. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ολοκληρώνω.",179447,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16464","
"," Η διαδικασία αυτή γίνεται με έντονη δική μου διαφωνία. Να γραφτεί στα Πρακτικά. Προχωρήστε όσο θέλετε.",179448,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16465","
"," Και, όμως, είναι απαραίτητο.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Εγώ δεν έχω να πω τίποτα εκτός από τις προσπάθειες που κάνουμε να βοηθήσουμε προς την κατεύθυνση αυτή. Σας είπα τους τρεις τρόπους.",179449,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΡΑΣΜΑΝΗΣ",107,"",107
"16466","
"," Και αυτήν την ασυνέπεια από ορισμένους συναδέλφους Βουλευτές δεν την καταλαβαίνω!
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Αν μάλιστα ο ίδιος δεν μπορεί να το πληρώσει, του δίνουμε τη δυνατότητα είτε στον…",179450,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16467","
"," Κύριε Υπουργέ, δεν μπορεί να βάζετε ένα τέτοιο ζήτημα χωρίς να έχετε συγκεκριμένη πρόταση.",179451,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16468","
"," Κύριε Αποστόλου, θέλετε να συνεχίσουμε έτσι;
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",179452,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16469","
"," Αφήστε τον να μιλήσει.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Επαναλαμβάνω. Θα το συζητήσουμε. Θα έχετε την ευκαιρία να το πείτε. Δεν θέλετε να κάνουμε αυτήν τη βοήθεια στους αγρότες; Θέλετε, είμαι σίγουρος.",179453,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"16470"," 
"," Κύριε Υπουργέ, θέλετε να ολοκληρώσετε;
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Κύριε Πρόεδρε, νομίζω ότι θα είχα τελειώσει τώρα λέγοντας και το τρίτο πράγμα. 
Δίνουμε, επίσης, την ευκαιρία -επαναλαμβάνω και κλείνω με αυτό-, εάν δεν μπορεί ο ίδιος να το κάνει, επειδή νοικιάζει το χωράφι του σε έναν διπλανό, να πάρει το ενοίκιο από εδώ ο ίδιος ο ενοικιαστής και να πληρώσει το δάνειο, προκειμένου να μη χαθεί το χωράφι του αγρότη. Επίσης και για το παιδί του που το κληρονόμησε ισχύει το ίδιο. Δίνουμε και τη δυνατότητα αν θέλει κάποιος να πει «ξέρετε εγώ θέλω να τελειώσω με αυτήν την ιστορία, δεν μπορώ να περιμένω, κάντε μου μια δυνατότητα περαίωσης», θα του δώσουμε την ευχέρεια ακόμα μιας έκπτωσης, να μη χρειαστεί άλλη μια επταετία για να το ξεπληρώσει, προκειμένου να τελειώσει αυτή η γάγγραινα. Πρέπει να πάμε μπροστά, βλέποντας μπροστά.",179454,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16471","
"," Πότε; Πότε;
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Τώρα η τροπολογία κατατίθεται.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ)",179455,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"16472","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εγώ προεδρεύω δύο ώρες. Στις 15:30΄ τελειώνει το δικό μου ωράριο. Επιτρέψτε μου, όμως, να κάνω μια επισήμανση. Οι κανόνες ή ισχύουν για όλους ή δεν ισχύουν καθόλου. Περί αυτού πρόκειται. Δεν έχω καμμία διάθεση να αντιδικώ μαζί σας, αλλά δεν μπορούμε τη μια στιγμή να δέχεται το Προεδρείο διαμαρτυρία διότι καθυστερούν οι Βουλευτές να μιλήσουν, με κίνδυνο να μη μιλήσουν, και την άλλη στιγμή να δέχεται το Προεδρείο πίεση, που δεν αφήνει τον Υπουργό από τα οκτώ λεπτά να πάει στα είκοσι.
Λοιπόν, με βάση και την παρατήρηση του κ. Ιωαννίδη, η πρόταση του Προεδρείου είναι να πάμε μέχρι τον κατάλογο τον χθεσινό, δηλαδή μέχρι και τον κ. Σκρέκα, μετά να μιλήσουν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι και μετά συνεχίζουμε κανονικά τον κατάλογο. 
Τώρα, λοιπόν, τον λόγο έχει ο κ. Βλάχος. Μισό λεπτό να διαβάσω τον κατάλογο, επειδή έγιναν κάποιες μικρές αλλαγές. Είναι ο κ. Βλάχος, είναι ο κ. Κουτσούκος, είναι ο κ. Κουρουμπλής, είναι ο κ. Ιωαννίδης, είναι η κ. Ουζουνίδου.",179456,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16473","
"," Μα, είμαι τρίτος, κύριε Πρόεδρε. Έτσι όπως το διαβάζετε, κατεβήκαμε…",179457,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16474","
"," Όχι, όχι. Μισό λεπτό Έχετε εμπιστοσύνη, κύριε Ιωαννίδη. Ο κ. Βλάχος ήταν να μιλήσει στην αρχή, αλλά ήταν στη Διάσκεψη των Προέδρων, γι’ αυτό μιλάει τώρα. Είστε δέκατος στον κατάλογο. Είναι η κ. Ουζουνίδου, ο κ. Σκρέκας, ο κ. Βογιατζής. Ο κ. Αναστασιάδης γράφτηκε σήμερα. Εκεί θα διακόψουμε για τους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους.",179458,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16475","
"," Κύριε Πρόεδρε, είναι σωστό αυτό;",179459,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16476","
"," Θα σταματήσουμε στον κ. Βογιατζή. Εκεί θα παρεμβληθούν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι, αυτό εννοώ όταν λέω θα σταματήσουμε και μετά θα συνεχίσουμε με τον κατάλογο. Πρέπει να βρούμε μία λύση. Δεν υπάρχει πρόβλημα, απλώς να βρούμε μία λύση διαδικαστικά σύννομη. 
Ο κ. Βλάχος έχει τον λόγο για οκτώ λεπτά.",179460,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16477","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριοι Υπουργοί, συζητάμε ένα νομοσχέδιο το οποίο περιλαμβάνει πάρα πολλές ρυθμίσεις και μέσα από τη συζήτηση που έγινε και στην επιτροπή αλλά και στην Ολομέλεια, πρέπει να πούμε ότι γίνονται βελτιώσεις προς το καλύτερο. 
Θέλω να επαινέσω, λοιπόν, τον κύριο Υπουργό για την αποκατάσταση του δικαίου σχετικά με τη λειτουργία των καταστημάτων και την απάλειψη της μερικής απασχόλησης από τους γεωτεχνικούς, έτσι ώστε να μη χαθεί η ουσία της λειτουργίας των καταστημάτων. 
Νομίζω, παρ’ ότι υπάρχουν φωνές για τον υπάλληλο-πωλητή, είναι ξεκάθαρο από τον νόμο ότι αυτός είναι βοηθός, έρχεται και αναπληρώνει. Σε καμμία περίπτωση, κύριε Υπουργέ, δεν έρχεται να υποκαταστήσει τον επιστημονικό ρόλο του υπεύθυνου επιστήμονα. Νομίζω ότι αυτό είναι ξεκάθαρο και πρέπει να το πούμε, να το πείτε κι εσείς, για να μην υπάρχει σύγχυση σε διάφορους συναδέλφους. 
Πρέπει, επίσης, να επαινέσω τη βελτίωση που έγινε σχετικά με τη λειτουργία των αγροκτημάτων, εναλλακτικά έτσι όπως διατυπώθηκε. Επί τη ευκαιρία, θέλω να πω αυτές οι διατυπώσεις να μας δοθούν και πάλι, να δούμε πώς καταγράφονται. Ας ετοιμαστούν ώστε να δοθούν, γιατί είναι πολλά τα άρθρα. Να δούμε πώς αυτές οι βελτιώσεις διαμορφώνουν το τελικό νομοσχέδιο.
Να πω, επίσης, ότι η βελτίωση που γίνεται σχετικά με τους πτυχιούχους των ΤΕΙ της Βιολογικής Γεωργίας, να μπορούν να πωλούν βιολογικά προϊόντα, είναι σωστή. Το είπαμε και στην επιτροπή. Να το δούμε κι αυτό να καταγράφεται: «Οι Τεχνολόγοι Βιολογικής Γεωργίας μόνο βιολογικά προϊόντα.». Εξάλλου αυτό είναι το επιστημονικό τους αντικείμενο, αυτό ξέρουν, αυτό πρέπει να διαχειρίζονται. 
Επίσης, είπαμε ότι πρέπει να υπάρχει ένα ξεκαθάρισμα ακριβές σχετικά με τις αναλύσεις, με το τι κάνουν οι χημικοί, τι κάνουν οι τεχνολόγοι, οι τεχνολόγοι τροφίμων, όλες αυτές οι κατηγορίες, για να μην υπάρχει σύγχυση. Περιμένουμε να δούμε πώς θα διατυπωθούν οι τελικές ρυθμίσεις. 
Έρχομαι σε δύο σημαντικά θέματα τώρα, τα οποία αφορούν τον ν.4061. 
Κατά τη γνώμη μου, κύριε Υπουργέ –το προτείνω και θέλω την άποψή σας, έχει γίνει συνεννόηση με τους συνεργάτες σας-, πρέπει να απαλειφθεί το εδάφιο 2 της περίπτωσης γ του άρθρου 22 του ν.4061/2012, διότι, πράγματι εκεί υπάρχει μία ανισότητα. Υπάρχει μία διαφορετική μεταχείριση διαφόρων περιοχών. Αυτό πρέπει να αποκατασταθεί. Δεν πρέπει να στέλνουμε για το αυτονόητο τους πολίτες να πηγαίνουν στα δικαστήρια να δικαιωθούν για να έρθει να αλλάξει ο νόμος. Πρέπει η πρωτοβουλία να είναι δική σας, στο πνεύμα που μιλήσατε νωρίτερα. Δηλαδή, οι σημερινοί αγρότες να κληρονομήσουν λιγότερες εκκρεμότητες στα παιδιά τους. Αν αυτές τις εκκρεμότητες τις πάμε από γενιά σε γενιά, δεν θα τις λύσει η ζωή, απλά τα προβλήματα μεγαλώνουν, οι περιοχές αλλάζουν μορφή, αλλάζουν εικόνα και τα προβλήματα αυτά διογκώνονται. Θα έλεγα, λοιπόν –έχουμε συμφωνήσει εν πάση περιπτώσει στις συζητήσεις-, ότι είναι δίκαιο να απαλειφθεί το εδάφιο 2, όπως είπα, της περίπτωσης γ του άρθρου 22. 
Επίσης, η κατάργηση της παραγράφου 2 του άρθρου 37 του ν.4061 επιβάλλεται πια, διότι η γενικευμένη, ανεπιφύλακτη και χωρίς διάκριση κατάργηση των εξαιρετικών διατάξεων δημιουργεί πρόβλημα και σύγχυση στην εφαρμογή των διατάξεων της σχετικής νομολογίας που αφορούν την αγροτική και δασική νομοθεσία. Και αυτό επιβάλλεται. Η παράγραφος 2 του άρθρου 37 του ν.4061. 
Είναι δύο περιπτώσεις, είναι σημαντικές και δεν χρειάζονται πια. Δεν έχουν αντικείμενο, μόνο προβλήματα δημιουργούν. Δεν γίνεται κάτι παράνομο, κάτι παράλογο. Είναι λογικότατο, στο πλαίσιο της ισονομίας των πολιτών και των διαφόρων περιοχών.
Ξεφεύγω από αυτά κι έρχομαι στο θέμα των λιπασμάτων. Κύριε Υπουργέ, το άρθρο 49 χρειάζεται βελτίωση. Με ακούν και οι συνάδελφοι εδώ. 
Μιλάμε για καταστροφή λιπασμάτων. Πρέπει όμως να ξεκαθαριστεί πώς ακριβώς θα γίνεται η καταστροφή. Διότι δεν αρκεί μόνο να ρυθμίζουμε τι πρέπει να γίνει, αλλά το πώς θα γίνει. Αλλιώς, θα έλεγα ότι ο νόμος είναι αποδυναμωμένος. 
Για τα εργαστήρια ελέγχου μίλησα. 
Επίσης, θα έλεγα ότι το απαραίτητο είναι η διακίνηση, η αλλοίωση, η καταστροφή αυτού του αντικειμένου που συνεχώς επεκτείνεται, δηλαδή τα λιπάσματα, θα πρέπει να γίνουν ξεκάθαρες. 
Έρχομαι τώρα στο άρθρο 56, στις περίφημες «Farmer’s Markets». Προφανώς, κανείς δεν μπορεί να διαφωνήσει με την ιδέα. Όπως, όμως, είπαμε και στην επιτροπή, κύριε Υπουργέ, αυτή η πρωτοβουλία ξεκινάει με αδυναμίες, με άλυτα προβλήματα. Θα πρέπει, λοιπόν, εδώ το θέμα να ξεκαθαρίσει ή να το αφήνετε ανοιχτό, ώστε με υπουργικές αποφάσεις στο μέλλον να ξεκαθαρίσει το πώς θα λειτουργούν οι αγορές. Ποιος θα παίρνει την πρωτοβουλία, αν θα πληρώνουν, πού θα γίνονται. Δεν μπορούν να μαζεύονται κάποιοι και να το παίζουν παραγωγοί. Ποιος τους ελέγχει; 
Επιτρέψτε μου, όμως, να πω ότι στον νόμο λέτε πως «δικαίωμα συμμετοχής δεν έχουν οι κάτοχοι παραγωγικής άδειας λαϊκών αγορών». Γιατί να μην έχουν; Αυτοί είναι παραγωγοί δεύτερης κατηγορίας; Αυτό πρέπει να απαλειφθεί. Πρέπει να αφήνουμε ανοιχτές τις αγορές αυτές για τους παραγωγούς. 
Αν ο καθένας -που οι περισσότεροι έτσι είναι- έχει παραγωγική άδεια, προφανώς δεν θα μπορεί να πάει σε όλες τις αγορές. Πρέπει να ξεκαθαρίσει το τοπίο εδώ. Διότι εγώ μπορεί να είμαι παραγωγός στη Λακωνία. Μου λέτε ότι έχω τη δυνατότητα να έρθω στην Αθήνα. Την ίδια ημέρα όμως μπορεί να γίνονται τέτοιες αγορές σε δέκα σημεία της Αθήνας. Ποιος θα πάει να πουλήσει; Εγώ, ο παραγωγός, θα πάω στη μία. Στις άλλες θα στέλνω υπαλλήλους; 
Μήπως ανοίγουμε τον δρόμο στην εμπορία αγροτικών προϊόντων με αρκετές παρανομίες, κύριε Υπουργέ; Σε κάθε περίπτωση, δεν πρέπει να υπάρχει εξαίρεση κανενός παραγωγού. Πρέπει όλοι να έχουν τη δυνατότητα. 
Επίσης, θα πρέπει να κρατήσετε ανοιχτό, όπως είπα, το θέμα, για να επανέλθετε με υπουργικές αποφάσεις για τη λειτουργία αυτών των αγορών, αλλιώς κινδυνεύουμε να χάσουμε την ουσία. 
Έρχομαι τώρα στα αιτήματα της Κυνηγετικής Συνομοσπονδίας. Εκεί κάνατε κάποιες ρυθμίσεις. Θα έλεγα ότι είναι προς τη θετική κατεύθυνση. Πρέπει, όμως, να δείτε κάποιες εκκρεμότητες που υπάρχουν. 
Ακούστηκε από διάφορους άλλους συναδέλφους ότι υπάρχει ένα θέμα σχετικά με κάποιες ράτσες κυνηγετικών σκυλιών. Είναι δύο, τρεις ή τέσσερις κατηγορίες. Αυτές πρέπει να αντιμετωπιστούν διαφορετικά. Διότι προφανώς αυτά τα ζώα ανήκουν σε κατόχους που τα αγαπούν, που τα λατρεύουν, τολμώ να πω, που τα προστατεύουν και προφανώς θέλουν μόνο το καλό τους. Άρα πρέπει να εισακουστούν για τον τρόπο με τον οποίο θα συντηρηθούν αυτά τα ζώα. 
Έρχομαι τώρα στο θέμα του ΕΦΕΤ. Είναι σωστό αυτό που είπατε, κύριε Υπουργέ. Το Υπουργείο Γεωργίας διά των Διευθύνσεων Φυτικής και Ζωικής Παραγωγής παρακολουθεί την πρωτογενή παραγωγή. Ο ΕΦΕΤ ήταν και πρέπει να παραμείνει, ανεξάρτητα σε ποιο Υπουργείο υπάγεται. Από την πρώτη μεταποίηση και μετά, αν υπάρχει σύγχυση και δεν ξεκαθαρίσει αυτό που πρέπει να είναι απόλυτα ξεκάθαρο, πολύ φοβάμαι ότι στο μέλλον θα μπούμε σε περιπέτειες και σε μεγάλα προβλήματα. 
Επίσης, σας μίλησα για τους εμπόρους των κεντρικών αγορών Αθήνας και Θεσσαλονίκης. Μου είπατε ότι θα εξαιρεθούν από αυτές τις εγγυητικές επιστολές. Δώστε μας τις βελτιώσεις, για να δούμε πώς θα διατυπωθεί, ώστε να το ξέρουμε και να μην επανερχόμαστε. 
Κλείνω με ένα τελευταίο ζήτημα. Μας εξηγήσατε πολύ σωστά τι εννοείτε με τον όρο «κτηνίατρος εκτροφής». Προφανώς, με τη δική σας εξήγηση δεν διαφωνεί κανείς. Τουλάχιστον, εγώ δεν διαφωνώ. Η ονομασία «κτηνίατρος εκτροφής», όμως, εξακολουθεί να δημιουργεί προβλήματα. Αν, για παράδειγμα, από την αρχή η ονομασία ήταν «κτηνίατρος της μονάδος», δεν θα υπήρχε κανένα πρόβλημα. Διότι θα καταλαβαίναμε όλοι ότι το αντικείμενό του είναι η αντιμετώπιση των νόσων. 
Πράγματι, καλά κάνετε και το αναβαθμίζετε, αλλά αυτό πρέπει να αλλάξει. Διότι μπερδεύουμε την εκτροφή με τη διατροφή. Πρέπει να είναι «κτηνίατρος της μονάδος», για να είναι το τοπίο ξεκάθαρο. Από εκεί και πέρα, αν για τα σιτηρέσια θέλει ο κάθε παραγωγός να έχει ζωοτέχνη, κτηνίατρο ή κάποιον άλλον, ας το αποφασίσει ο ίδιος. 
Κύριε Υπουργέ, με αυτές τις παρατηρήσεις εγώ περιμένω πραγματικά να μας δώσετε τις βελτιώσεις, για να μην επανερχόμαστε και λέμε τα ίδια. Διότι γινόμαστε κουραστικοί και σε εσάς. 
Σας ευχαριστώ.",179461,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ",34,"",34
"16478"," 
"," Ο κ. Κουτσούκος έχει τον λόγο για οκτώ λεπτά.",179462,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16479"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Αγαπητοί συνάδελφοι, έτσι κι αλλιώς μια συζήτηση για τα θέματα του πρωτογενούς τομέα είναι ιδιαίτερα σημαντική, μιας και όλοι εκτιμούμε και συμφωνούμε ότι μπορεί να αποτελέσει τον βραχίονα που θα οδηγήσει τη χώρα μας στην έξοδο από την κρίση. 
Θεωρώ ότι η συζήτηση που κάνουμε έγινε ακόμα πιο σημαντική, ιδιαίτερα από την ώρα που ο προ ολίγου κατελθών από το Βήμα Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων έκανε αποδεκτή την τροπολογία που είχαμε την πρωτοβουλία οι Βουλευτές της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΠΑΣΟΚ να καταθέσουμε και την οποία έχουν συνυπογράψει και Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και να πω ότι, παρακολουθώντας τη συζήτηση στην επιτροπή, έχω αντιληφθεί ότι υπήρχε πίεση και από τους Βουλευτές όλων των πτερύγων για να ρυθμίσουμε, επιτέλους, το ζήτημα των ληξιπροθέσμων δανείων των αγροτών, στην υπό εκκαθάριση ΑΤΕ. 
Διότι αντιλαμβάνεστε, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι αυτές οι πεντακόσιες χιλιάδες στρέμματα, στα οποία αναφέρθηκε ο κύριος Υπουργός, ναι μεν αυτήν τη στιγμή είναι στην κατοχή και στην παραγωγική διαδικασία των ίδιων των αγροτών, αλλά το γεγονός ότι είναι υποθηκευμένα δεν τους επέτρεπε να συνεχίσουν απρόσκοπτα τη δραστηριότητά τους, να τα μεταβιβάσουν, να αποκτήσουν τίτλους και εν τέλει τούς καθιστούσε δέσμιους μιας διαδικασίας, η οποία είχε πάρα πολλά προβλήματα. 
Έτσι, λοιπόν, με τη ρύθμιση αυτή, το γεγονός ότι περικόπτεται το υπερβάλλον του κεφαλαίου μέχρι το 120, ότι δίνεται η δυνατότητα εξόφλησης με δόσεις εις τον χρόνον και ότι για εκείνους που δεν μπορούν να τα εξοφλήσουν δίνεται η δυνατότητα μια ανακεφαλαίωσης και μιας ρύθμισης με ένα χαμηλό επιτόκιο, θεωρώ ότι είναι ένα από τα σημαντικότερα ζητήματα που αντιμετωπίζουμε στο Κοινοβούλιο αυτήν την περίοδο. 
Και μιας και στον σχεδιασμό της ομιλίας μου είχα να αναφερθώ στην πιστωτική ασφυξία των αγροτών ως μία προϋπόθεση που έπρεπε να την αντιμετωπίσουμε για να ενισχύσουμε την παραγωγή, θέλω να το σημειώσω ως ένα ιδιαίτερα θετικό γεγονός, κύριε Υπουργέ, για να σας συγχαρώ για τις προσπάθειές σας, γιατί φαντάζομαι ότι αυτό έχει γίνει και σε συνεννόηση με τους αρμόδιους Υπουργούς της Κυβέρνησης, καθώς γνωρίζω τι δυσκολίες αντιμετωπίζουν θέματα που άπτονται των κόκκινων δανείων του αγροτικού τομέα. Πιστεύω ότι μπορεί να γίνει ένα καλό σημάδι, ένας προάγγελος, για να βρούμε και άλλες τέτοιες ρυθμίσεις και για άλλες κατηγορίες δανειοληπτών.  
Έρχομαι τώρα στο νομοσχέδιο. Είπα εισαγωγικά για την κρισιμότητα των διατάξεων κάθε φορά όταν συζητούμε θέματα του αγροτικού τομέα, μιας και όλοι υπερασπίζουμε το συγκριτικό πλεονέκτημα που έχει η χώρα μας στον αγροτοδιατροφικό τομέα, αυτό που συνδέεται, δηλαδή, με την ποιότητα, με την ταυτότητα των προϊόντων μας και τις διαδικασίες που τις κατοχυρώνουν, δηλαδή, την ιχνηλασιμότητα, τις διαδικασίες κατά της απαγόρευσης των ελληνοποιήσεων. 
Το νομοσχέδιο κάνει ορισμένες βελτιώσεις, πολύ σημαντικές θα έλεγα, ιδιαίτερα του πρώτου κεφαλαίου, που αφορούν την υγεία και την προστασία των ζώων, την παραγωγή των τροφίμων και των ζωοτροφών, για να έχουμε αυτά τα τρόφιμα της ποιότητας. Γιατί μας τρομάζει όλους, κύριε Υπουργέ και αγαπητοί συνάδελφοι, η είδηση που ακούσαμε την προηγούμενη εβδομάδα –συνέπεσε με την έναρξη της συζήτησης του νομοσχεδίου- ότι οι Κινέζοι θα παράγουν κλωνοποιημένα χοιρινά για να ταΐσουν τον πληθυσμό. Σκεφτείτε πού οδηγείται η ανθρωπότητα, αν δεν κατοχυρώσουμε την υγιεινή και προστατευόμενη παραγωγή των τροφίμων. Επαναλαμβάνω ότι εκεί είναι το πλεονέκτημά μας. 
Παράλληλα, υπάρχουν βελτιωτικές διατάξεις, που αφορούν τους στάβλους και τη νομιμοποίησή τους. Το πρόβλημα αυτό, κύριε Υπουργέ, έρχεται από παλιά. Έχουν γίνει προσπάθειες να λυθεί, αλλά κάθε φορά οι προσπάθειες αυτές σκοντάφτουν. Θυμίζω ότι μειώσαμε τις ενδεκαμελείς επιτροπές σε τριμελείς και παρά ταύτα δεν αντιμετωπίστηκαν γραφειοκρατικά ζητήματα. Ελπίζω αυτήν τη φορά να αντιμετωπιστούν.  
Υπάρχουν βελτιώσεις που αφορούν την πολιτική γης, γιατί πρέπει να συνεχίσουμε να δίνουμε τα χωράφια ιδιοκτησίας του δημοσίου στους αγρότες. Κύριε Υπουργέ, έχω καταθέσει δύο βελτιωτικές διατάξεις, που διευκολύνουν τους αγρότες της πρώην λίμνης Αγουλινίτσας, αλλά και άλλους. Δηλαδή, όταν θα τα παραχωρήσουμε σε συνέχεια των διατάξεων του π.δ. 95, να λάβουμε υπ’ όψιν μας και τους ανέργους και φυσικά να δώσουμε μερικά παραπάνω μόρια στους κατοίκους των περιοχών στους οποίους ανήκουν αυτές οι περιοχές των προς ενοικίαση αγροτεμαχίων, ώστε να μην έλθει ένας ξένος να τους πάρει το χωράφι, αυτό που καλλιεργούν πατροπαράδοτα. 
Επίσης, θεωρώ πολύ σημαντική τη ρύθμιση με την οποία ο ΕΦΕΤ επανέρχεται στον φυσικό του χώρο, καθότι πρέπει να υπάρχει μια ενιαία διαδικασία ελέγχου στην παραγωγή και στη διακίνηση των τροφίμων, όπως και το ζήτημα των βελτιώσεων στον ΕΛΓΑ. Από παλιά είχα θέσει το θέμα των επίσπορων καλλιεργειών, μια που όπως ξέρετε προέρχομαι από την Ηλεία, όπου, λόγω των καιρικών συνθηκών, έχουμε καλλιέργειες που καλλιεργούνται δύο φορές και δεν μπορούσαν οι άνθρωποι να τις ασφαλίσουν. Και προοπτικά, κύριε Υπουργέ, πρέπει να δούμε και την αύξηση του ορίου, γιατί αυτό θα συμφέρει και τον ΕΛΓΑ. Αυτά, λοιπόν, είναι τα θετικά του νομοσχεδίου.
Επιτρέψτε μου, όμως, σε αυτήν τη συγκυρία να θέσω μερικά ζητήματα σε δύο βασικούς άξονες. Ο ένας είναι αυτός που ξεκίνησα, για το πώς ενισχύουμε την παραγωγή. Το ζήτημα της ρευστότητας, πιστωτική ασφυξία στην αγορά, αφορά όλους τους παραγωγούς. Αφορά και τους αγρότες.
 Έχω ακούσει, κύριε Υπουργέ, τις εξαγγελίες σας για να δημιουργήσουμε με βάση αυτό το κεφάλαιο που θα βάλετε αυτό το σύστημα το οποίο μέσα από τη μόχλευση θα δώσει κεφάλαια κίνησης στους αγρότες. Αυτό πρέπει να γίνει. Κανένας σήμερα δεν πιστώνει τον αγρότη. Το δεύτερο θέμα ήταν τα δάνεια. Γίνεται μια προσπάθεια, το είπα στην αρχή. Το τρίτο είναι το ζήτημα του πετρελαίου, της ενέργειας. 
Είχαμε κάνει συζητήσεις  πέρυσι στο Υπουργείο με τον κ. Χαρακόπουλο, όταν είχα έρθει με τους συγκεντρωμένους αγρότες της Ηλείας, για την πολιτική που θα έδινε το πετρέλαιο με βάση την κάρτα. Αφού πλέον έχουμε μηχανοργανώσει την αγροτική μας καλλιέργεια και την παρακολουθούμε, ξέρουμε τι παράγει ο καθένας και τι δικαιούται και του το επιστρέφουμε εν τέλει, γιατί να μην εκσυγχρονίσουμε αυτήν τη διαδικασία με την κάρτα του πετρελαίου; 
Το επόμενο κεφάλαιο που θέλω να θίξω είναι το ζήτημα της προστασίας του μόχθου. Διότι, τελικά παράγει ο αγρότης, αλλά την προστιθέμενη αξία δεν την παίρνει ο ίδιος. Την παίρνουν κάποιοι άλλοι. Πρόσφατα είδαμε την έρευνα του ΟΟΣΑ για το άνοιγμα της ψαλίδας μεταξύ παραγωγού και καταναλωτή. Παρ’ ότι οι τιμές έχουν πέσει λόγω της κρίσης, εντούτοις το άνοιγμα παραμένει. 
Εγώ θεωρώ ότι εργαλεία νομοθετημένα και ψηφισμένα, όπως είναι τα δημοπρατήρια, όπως είναι οι διατροφικές συμπράξεις, όπως είναι η ενίσχυση των υγιών συνεταιρισμών, όπως είναι οι ελεγκτικοί μηχανισμοί –αναφέρθηκα νωρίτερα-, πρέπει να τα ενισχύσουμε. 
Το Μητρώο των Εμπόρων είναι ένα νομοθέτημα το οποίο ευελπιστούσαμε ότι θα βγάλει από την αγορά τους απατεώνες, αυτούς που κοροϊδεύουν τους αγρότες. Βλέπουμε σημαντικές καθυστερήσεις. Φέρτε σήμερα βελτιωτικές ρυθμίσεις να επιταχύνετε την υλοποίησή του.
Και το τελευταίο κεφάλαιο με το οποίο θα κλείσω, αγαπητοί συνάδελφοι, είναι τα επείγοντα και καυτά ζητήματα. Πρώτο θέμα το φορολογικό. Έγινε μια προσπάθεια το προηγούμενο διάστημα να τρομοκρατήσουν τους αγρότες, ότι θα φορολογήσουμε τους στάβλους, τα κοτέτσια, τις εγκαταστάσεις τους. 
Έγινε μία μάχη στη Βουλή. Το αποφύγαμε για όλους τους παραγωγούς. Δεν πέσαμε στην ψεύτικη αντίθεση, που καλλιεργούσαν ορισμένοι μεγαλοϊδιοκτήτες, των αστών και των αγροτών. Απαλλάξαμε τις παραγωγικές μονάδες και των αγροτών και των βιοτεχνών. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
Τώρα υπάρχει φορολογική τρομοκρατία, λόγω ακριβώς της διαδικασίας να ανοίξουν βιβλία οι αγρότες. Εάν μας είχε ακούσει η Κυβέρνηση και εμένα και την εισηγήτρια της Νέας Δημοκρατίας, που προτείναμε το όριο των 20 χιλιάδων, θα είχαμε βγάλει αυτήν τη στιγμή τους μικρούς αγρότες έξω από αυτήν τη φθοροποιό διαδικασία. Και τελικά δεν θα είχε και κανένα αρνητικό αποτέλεσμα για το κράτος, γιατί φορολογούνται με το αντικειμενικό σύστημα. 
Σας καλώ, κύριε Υπουργέ, να αναλάβετε μία πρωτοβουλία προς τη μεριά της Κυβέρνησης για να λύσουμε και αυτό το ζήτημα, όπως και το ζήτημα των αλλοδαπών εργατών γης που απασχολεί τους παραγωγούς της Ηλείας. Είτε μαζεύουν ελιές είτε πορτοκάλια είτε φράουλες, να τους κυνηγάει η οικονομική αστυνομία και να μην μπορούν να βγάλουν εργόσημα στους αλλοδαπούς εργάτες. Έχουμε καταθέσει συγκεκριμένες τροπολογίες επανειλημμένες φορές και υπάρχει μία άρνηση του Υπουργού Δημοσίας Τάξης. Γιατί, σε άλλη χώρα ζουν; Δεν ξέρουν ποιοι μαζεύουν την παραγωγή; Πρέπει να υπάρχει μια δική σας πρωτοβουλία, κύριε Υπουργέ, προς ενίσχυση της παραγωγής.
Με αυτά και για σεβασμό στον χρόνο, τον οποίο παραβίασα κατά ένα λεπτό με την ανοχή του Προεδρείου, σταματώ.
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)",179463,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"16480","
"," Και τις ευχαριστίες του Προεδρείου, κύριε Κουτσούκο.
Τον λόγο έχει ο κ. Ιωαννίδης.",179464,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16481","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Ξεκινώ με ένα ερώτημα: Κύριε Υπουργέ, όσον αφορά τις πεντακόσιες χιλιάδες στρέμματα και όλα αυτά τα οποία παραχωρήθηκαν στους παραγωγούς, στους αγρότες, έχουν εξασφαλιστεί όλοι οι αγρότες ή δεν έχουν εξασφαλιστεί; Θέλω αυτό το ερώτημα να απαντηθεί.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Δεν παραχωρήσαμε κάτι, ήταν εγγυοδοτήσεις έναντι των δανείων τους. Τα έχουν αυτά τα κτήματα και τα καλλιεργούν, αλλά είναι υποθηκευμένα.",179465,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16482","
"," Είναι όλοι; Έχει λυθεί το θέμα με όλους τους αγρότες;
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Φυσικά, με αυτούς που είναι, επαναλαμβάνω, στην παλαιά ΑΤΕ. Γι' αυτό μιλούσαμε.",179466,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16483"," 
"," Στην παλιά ΑΤΕ, εντάξει, συνεννοηθήκαμε. Εγώ ήμουν γεωπόνος της Αγροτικής τόσα χρόνια.
Πριν αναφερθώ στις παρατηρήσεις μου για επιμέρους άρθρα, θα ήθελα να πω ότι σίγουρα είναι θετικό ότι με τις διατάξεις τους θεσπίζεται ένα κωδικοποιημένο νομοθετικό πλαίσιο για την εφαρμογή συστήματος επιβολής διοικητικών μέτρων στους τομείς των τροφίμων, των ζωοτροφών και της υγείας και προστασίας των ζώων. Το αρνητικό είναι ότι μέχρι σήμερα, παρά τη σοβαρότητα των θεμάτων και την ύπαρξη νόμου, δεν υπήρχε ενιαίος και άμεσος τρόπος εφαρμογής. Αντίθετα, υπήρξαν πάρα πολλές ελλείψεις και προβλήματα στις διαδικασίες, αλλά και πολλά περιθώρια στην ακύρωση της έννοιας της αποτρεπτικότητας, όπως άλλωστε υπάρχει η παραδοχή και στην αιτιολογική έκθεση.
Επιπρόσθετα, πρέπει να είμαστε πολύ προσεκτικοί, δεδομένου ότι η κτηνοτροφία και γενικά ο πρωτογενής τομέας της χώρας μας αντιμετωπίζουν πολλά προβλήματα, ενώ έχουν τις δυνατότητες να είναι στην πρώτη γραμμή στον αγώνα για την ανάπτυξη. Γι’ αυτό και οφείλουμε να βρίσκουμε έγκαιρα λύσεις.
Κύριε Υπουργέ, κύριοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, όταν έχουμε 2,3 δισεκατομμύρια στο ισοζύγιο πληρωμών μείον από τα κρέατα και τις ζωοτροφές, -2 δισεκατομμύρια είναι από τα κρέατα και 300 εκατομμύρια από τις ζωοτροφές- πώς θα έχουμε πρωτογενές πλεόνασμα; Είχαμε 603 εκατομμύρια. Για εμένα, είναι το άλφα και το ωμέγα το να δώσετε κίνητρα σε νέους αγρότες, για να μπορούν να ασχολούνται. Όλη η δυτική Μακεδονία είναι γεμάτη από βελανίδια. Μιλάμε για ζωοτροφές. Η καλύτερη ζωοτροφή είναι το βελανίδι. Πάνε τόνοι χαμένοι. Για να βγούμε από την κρίση, πρέπει να ξεπουλήσουμε ορισμένα πράγματα ή να μπορέσουμε να δημιουργήσουμε θέσεις εργασίας, να είναι κύριοι και να υπάρχουν οι μονάδες; Είναι δυνατόν να έχουμε 10% αρτιότητα στο κόκκινο κρέας και 30% στο χοιρινό; Είναι το μόνο εύκολο. 
Με τον τελευταίο νόμο που περάσαμε από την προηγούμενη Κυβέρνηση μπορεί να γίνει μια μονάδα με λαμαρίνες. Μόνο δυο μεγάλες μονάδες υπάρχουν στην Ελλάδα. Άρα, λοιπόν, με τις λαμαρίνες, τις σκεπές κ.λπ., μπορούν να γίνουν μονάδες και να μην έχουμε κανένα πρόβλημα. Αυτό είναι το βασικότερο. Αν δεν το κάνουμε αυτό, εμείς που έχουμε σχέση –εγώ ως γεωπόνος, εσείς ως καθηγητής πανεπιστημίου και Υπουργός, οι άλλοι ως άνθρωποι που υπηρετούν την περιφέρεια κ.λπ. και ειδικά τη γεωργία και κτηνοτροφία- θα πρέπει να ντρεπόμαστε, γιατί έχουμε όλα τα καλά του κόσμου και δεν τα εκμεταλλευόμαστε.
Στο άρθρο 6 και συγκεκριμένα στην παράγραφο 1α δεν είναι επιτρεπτό να προβλέπεται απλή δέσμευση τροφίμων τα οποία είναι νοθευμένα. Θα πρέπει να γίνει κατάσχεση. Τα δεσμεύουμε για ποιον λόγο; Για να τα φυλάμε, για να πληρώνουμε; Η διαδικασία της κατάσχεσης προβλέπεται στο άρθρο 7, αλλά εκεί αφορά τα μη ασφαλή προϊόντα. Δηλαδή, ο συντάκτης αφήνει να εννοηθεί ότι μπορεί να υπάρχουν τρόφιμα νοθευμένα, που είναι όμως απόλυτα ασφαλή για την υγεία. 
Υπάρχει δέσμευση στην περίπτωση τροφίμων, η χρήση των οποίων μπορεί να προκαλέσει αρνητικές συνέπειες στην υγεία συγκεκριμένων καταναλωτών. Στο σημείο αυτό πρέπει τα άρθρα να επαναδιατυπωθούν και να διευκρινιστεί περαιτέρω η έννοια «αρνητικές συνέπειες στην υγεία» και να προσδιοριστούν οι λεγόμενοι «συγκεκριμένοι καταναλωτές». 
Γενικά, είναι απαράδεκτο, όταν εντοπίζονται νοθευμένα τρόφιμα, θέμα σοβαρότατο για τη δημόσια υγεία, οι παραβάτες να αντιμετωπίζονται με χάδια και να διευκολύνεται ακόμη και η επιστροφή των τροφίμων στον αρχικό αποστολέα τους, χωρίς περαιτέρω συνέπειες.
Στο άρθρο 14 και στην παράγραφο 3αα πρέπει δεσμευτικά και όχι εναλλακτικά στη σύνθεση της επιτροπής που θα εξετάζει τις ενστάσεις να περιλαμβάνονται κτηνίατροι ή γεωπόνοι, κατά περίπτωση, και όχι απλοί υπάλληλοι. 
Στο άρθρο 23 εκτιμώ ότι τα προβλεπόμενα κατώτερα πρόστιμα είναι πολύ χαμηλά σε ορισμένες εξόφθαλμες περιπτώσεις, όπως, για παράδειγμα, τα 500 ευρώ για τη λειτουργία χωρίς άδεια των εγκαταστάσεων τροφίμων ή το ισόποσο για την παραγωγή και διάθεση νοθευμένων τροφίμων. 
Στο άρθρο 41 θα ήθελα να μάθω από πού προκύπτει ότι επαγγελματίας αγρότης πρέπει να θεωρείται και αυτός που ασχολείται αποκλειστικά με την εκμετάλλευση φωτοβολταϊκών εγκαταστάσεων, όπως αναγράφεται στις παραγράφους 1α, 1δ και 1στ. 
Ξέχασα να πω στον συνάδελφο του ΠΑΣΟΚ που μίλησε προηγουμένως -και προς την Κυβέρνηση- ότι στην επιτροπή για το θέμα των αγροτών, το οποίο λύσατε, δεν υπήρξε καμμία πλευρά της Βουλής η οποία να μη συμφώνησε. Ήταν ομόφωνο και θα πρέπει, αν θέλουμε να είμαστε πραγματικά σωστοί, να λέμε και για την Αντιπολίτευση ότι το ζήτησε και η Αντιπολίτευση. Δεν γίνεται όλα τα καλά να τα κάνουμε εμείς. 
Επίσης, στο άρθρο 46 πρέπει να ξεκαθαριστεί ότι δεν θα αλλάξει ο ισχύων σήμερα ν. 4039/2012, σχετικά με την απαγόρευση παραστάσεων με τη συμμετοχή ζώων. Σας το είπε κατ’ ιδίαν και η κ. Πιπιλή. Εμείς είμαστε ζωόφιλοι με όλη την έννοια. Και μέσα στο σπίτι μας τα βάζουμε, όχι στην αυλή, που λένε κάποιοι. Εάν πάμε στην πλατεία της Λάρισας, έχει πεντακόσια σκυλιά. Άλλο να το βάλεις στο σπίτι σου και άλλο να το έχεις έξω. 
Στην παράγραφο 9 αναγράφεται ότι εξαιρούνται οι εγκαταστάσεις στις οποίες διεξάγονται εκπαιδευτικές παραστάσεις και εκπαιδευτικά προγράμματα ευαισθητοποίησης. Αυτός είναι ένας τρόπος -το λέω ωμά- να κάνουμε αβάντα σε κάποιον δικό μας, για να μπορεί ο δικός μας να εκμεταλλεύεται αυτό το πράγμα που άλλος δεν μπορεί να το εκμεταλλευθεί. Τα μονοπώλια πάμε να τα καταργήσουμε και όχι να δημιουργήσουμε μονοπώλιο σε δικούς μας ανθρώπους.
Θα μου επιτρέψετε να συμπληρώσω ότι η συγκεκριμένη ορολογία, εκ των πραγμάτων, αφήνει πολλά περιθώρια να επιστρέψουν από το παράθυρο τα γνωστά από παλαιότερα τσίρκα, αλλά και να επανέλθουν στις μνήμες μας οι τρόποι συμπεριφοράς προς τα ζώα που συμμετέχουν σε παραστάσεις και σαφώς δεν εξυπηρετούσαν εκπαιδευτικούς σκοπούς και ούτε αποτελούσαν χαρακτηριστικό πολιτισμού.
Για το άρθρο 49, επειδή δεν έχω χρόνο, υπερθεματίζω αυτά που είπε ο κ. Βλάχος.
Στο άρθρο 51, εφόσον μιλάμε για εργαστηριακές αναλύσεις και χημικές, μοριακές και μικροβιολογικές αναλύσεις τροφίμων, ίσως πρέπει να εμπλακούν στις σχετικές διαδικασίες και οι πτυχιούχοι χημικοί, πέρα από τις ειδικότητες γεωπόνων, κτηνιάτρων και τεχνολογίας τροφίμων. 
Για το ζήτημα του κτηνιάτρου εκτροφής, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 60, ελπίζω πραγματικά να πετύχει αυτός ο νέος θεσμός, που αποτελεί και ευρωπαϊκή υποχρέωση, όπως ακούστηκε στην προηγούμενη συνεδρίαση. Η επιβάρυνση, πάντως, για τον απλό κτηνοτρόφο, που ήδη αντιμετωπίζει αρκετά προβλήματα, θα είναι σημαντική και γι’ αυτό θα πρότεινα για τις πολύ μικρές εκμεταλλεύσεις να υπάρχει η δυνατότητα παροχής βοήθειας προς τους κτηνοτρόφους από τη δημόσια κτηνοτροφική υπηρεσία, η οποία θα είναι κατάλληλα και επαρκώς βέβαια στελεχωμένη. 
Πιστεύω, όμως, ότι την ίδια επιμέλεια θα έπρεπε να επιδείξουμε και για την υποχρεωτική πρόσληψη γεωπόνου-ζωοτέχνη, δεδομένου ότι οι επιστημονικές γνώσεις και των δύο ειδικοτήτων, δηλαδή του κτηνιάτρου και του γεωπόνου, είναι εξίσου απαραίτητες. Εμείς πήραμε τους γεωπόνους και τους βάλαμε στα γραφεία, για να κάνουν τι στα γραφεία; Να γίνουν γραφιάδες; Θα πρέπει να είναι πάνω από τους αγρότες. Εξάλλου, μερικές από τις αναφερόμενες στην παράγραφο αρμοδιότητες αποτελούν αντικείμενο του έργου του γεωπόνου, όπως, για παράδειγμα, όσα σχετίζονται με τις ζωοτροφές. 
Ο ΕΦΕΤ πρέπει να μείνει ανεξάρτητος. Έχει γίνει πόλεμος αν πρέπει να είναι στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης ή στο Υπουργείο Εμπορίου κ.λπ.. Από την πρώτη στιγμή που βγαίνει πρέπει να ελέγχεται από τον ΕΦΕΤ. Πρέπει να έχουμε αυτές τις βελτιώσεις τις οποίες προσφέρει και την ασφάλεια. 
Ολοκληρώνοντας, κύριε Πρόεδρε, θα επαναλάβω ένα πράγμα: Εάν τυχόν στην πατρίδα μας, που έχει αυτήν τη στιγμή τέτοιο τεράστιο πρόβλημα, καταλάβουμε ότι μπορούμε να το λύσουμε με τον πρωτογενή τομέα, ότι πρέπει να χτυπήσουμε στον πρωτογενή τομέα για να έχουμε πλεονάσματα, τότε θα έχουμε πολλά πλεονάσματα. Θα μπορούμε να πληρώσουμε τους μισθούς και τις συντάξεις και από εκεί και πέρα θα έχουμε καινούργιες θέσεις εργασίας, για να μπορέσουμε να ξεπεράσουμε αυτήν την κρίση. 
Ευχαριστώ και για την ανοχή, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179467,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"16484","
 "," Ο συνάδελφος κ. Κουρουμπλής έχει τον λόγο.",179468,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"16485"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, πράγματι συζητούμε ένα πολύ κρίσιμο και με πολύ μεγάλο ενδιαφέρον ζήτημα που αφορά τον πρωτογενή τομέα της οικονομίας μας. Είμαστε μια χώρα η οποία πραγματικά για αιώνες, μέσα από μεγάλες δυσκολίες που έζησε, αντιμετώπισε αυτές τις δυσκολίες γιατί είχε ρίξει το βάρος στον πρωτογενή τομέα της οικονομίας της. 
Σήμερα, λοιπόν, βλέπουμε ότι τα τελευταία χρόνια εμφιλοχωρούν φαινόμενα που πραγματικά δεν δίνουν λύσεις σε αυτό το πολυσυζητημένο ζήτημα, ενώ κάθε φορά εκδηλώνουμε εδώ –πολλές φορές με υποκρισία- την αγωνία μας. Διότι ακούω όλους να παροτρύνουν τους νέους να γίνουν αγρότες, αλλά δεν ξέρω κανέναν Βουλευτή να έχει παροτρύνει το παιδί του να γίνει αγρότης.",179469,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16486"," 
"," Εγώ, κύριε Κουρουμπλή.",179470,""," ΠΑΥΛΟΣ ΒΟΓΙΑΤΖΗΣ",35,"",35
"16487"," 
"," Και γιατί να πάει, όταν δεν έχουμε φτιάξει ένα πραγματικό πλαίσιο σε ό,τι αφορά τους νέους αγρότες, που να τους καθιστά μικρούς, οργανωμένους επαγγελματίες και να τους δίνει πραγματική στήριξη, ώστε να δουλέψουν, αλλά και να αμειφθούν. 
Μιλούμε, λοιπόν, για τους μεσάζοντες. Πρέπει να μας το επισημάνει ο ΟΟΣΑ ότι υπάρχει τεράστια απόκλιση μεταξύ παραγωγού και καταναλωτή; Δηλαδή ο καταναλωτής πληρώνει και ο παραγωγός δεν αμείβεται; Δεν υπάρχει καμμία πολιτική ευθύνη όλα αυτά τα χρόνια, που φωνάζουν Βουλευτές από όλα τα κόμματα; Ακούω Βουλευτές όλων των κομμάτων να διαμαρτυρόμαστε γι’ αυτό το ζήτημα. Γιατί εξακολουθεί να υπάρχει αυτή η απόκλιση; Τι συμβαίνει; Τι συμφέροντα είναι αυτά που εμφιλοχωρούν σε μια χώρα, που συμβαίνουν αυτά; 
Έπρεπε πρωτίστως και η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία ενδιαφέρεται τόσο πολύ για την Ελλάδα, και η φίλη μας η Γερμανία να πουν κάποτε στον ελληνικό λαό για την ποσόστωση αγελαδινού γάλακτος που έχουμε, όπου, ενώ η χώρα έχει ανάγκη από ένα εκατομμύριο διακόσιες χιλιάδες τόνους –μια χώρα κυρίως αγροτική-, της περιόρισαν το  ποσοστό στις εξακόσιες χιλιάδες τόνους! Αυτή είναι η μεταχείριση που επιφυλάχθηκε στην Ελλάδα, για να είμαστε κοντά στην πραγματικότητα. 
Κύριε Υπουργέ, ως απλός πολίτης και ως ένας άνθρωπος που, όπως πάρα πολλοί Βουλευτές του Κοινοβουλίου, προέρχομαι από αγροτική οικογένεια, διερωτήθηκα, όταν δίναμε αυτές τις περίφημες άδειες στις αλυσίδες τροφίμων, γιατί δεν τους υποχρεώσαμε ποτέ το 15% των ραφιών να είναι ποιοτικά προϊόντα συνεταιρισμών. Πώς θα στηρίξουμε τέτοιου είδους πρωτοβουλίες με ποιοτικά προϊόντα, όταν δεν δίνουμε τη δυνατότητα ώστε πραγματικά το προϊόν να έχει μια διείσδυση στην αγορά; 
Ένα άλλο ζήτημα που τίθεται αυτές τις μέρες είναι το θέμα το φορολογικό. Κύριε Υπουργέ, άκουσα Βουλευτές όλων των κομμάτων –και δικούς μας Βουλευτές, του ΣΥΡΙΖΑ- να λένε ότι αυτό το ακαθάριστο ποσό των 10.000 ευρώ είναι πάρα πολύ λίγο σε ό,τι αφορά τη φορολογία των αγροτών. 
Όλες οι πλευρές ζήτησαν  ένα μεγαλύτερο ποσό. Νομίζω ότι είναι εύλογο το ζήτημα και αφού έρχεται από όλες τις πτέρυγες να επιδείξετε μια κατανόηση, για να αυξηθεί σε ένα επίπεδο που πραγματικά να ανταποκρίνεται στις σημερινές ανάγκες. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ )   
Υπάρχει ένα άλλο ζήτημα, που αφορά το πετρέλαιο που πρέπει να χρησιμοποιούν, κάτι που θα σας έλεγα κι εγώ, κύριε Υπουργέ. Επειδή πραγματικά βρίσκονται σε μεγάλη κρίση και δεν μπορούν να εξυπηρετήσουν τις ανάγκες της άρδευσης, θα μπορούσατε να κάνετε ένα πρόγραμμα το λεγόμενο «πρόγραμμα της πράσινης ενέργειας», δηλαδή φωτοβολταϊκά, να τους δανειοδοτήσετε χαμηλότοκα στους ΤΟΕΒ και με ένα τέτοιο πρόγραμμα να καλύψουν τις ενεργειακές ανάγκες, γιατί χρωστούν εκατοντάδες χιλιάδες στη ΔΕΗ. 
Αλλιώς, αν δεν υπάρξουν τέτοιου είδους πρωτοβουλίες πραγματικής στήριξης των αγροτών, αν δεν υπάρξει πρωτοβουλία προστασίας των ελληνικών προϊόντων από το περίφημο βάπτισμα, κύριε Υπουργέ –είτε είναι κρέατα είτε είναι άλλα γεωργικά προϊόντα-, πώς θα μπορέσουμε να πείσουμε έναν νέο άνθρωπο ότι διαμορφώσαμε ένα περιβάλλον τέτοιο, που πραγματικά τον ενδιαφέρει και όπου θα ζήσει αξιοπρεπώς κάνοντας μια τέτοια επιλογή;
Δώστε τα δημόσια κτήματα στους αγρότες, στους ακτήμονες, σε νέους και σε ανέργους και κυρίως στους ανθρώπους της περιοχής στην οποία βρίσκονται τα κτήματα αυτά, γιατί δεν είναι εύκολο ένας άνθρωπος να φύγει από μία περιοχή και να πάει σε μία άλλη περιοχή και να δημιουργήσει κατάσταση για οικογένεια. Πρέπει να είμαστε κοντά στην πραγματικότητα. 
Κύριε Υπουργέ,  υπάρχει και ένα ζήτημα που αφορά τα ζώα. Ακούγονται πάρα πολλές απόψεις με ένα ιδιαίτερο ενδιαφέρον. Πράγματι, εγώ το θεωρώ ειλικρινές αυτό το ενδιαφέρον από όλους. Θα πρέπει όσοι λέμε ότι ενδιαφερόμαστε γι’ αυτά τα πλάσματα να το εννοούμε, γιατί πολλές φορές τα χρησιμοποιούμε για μία ικανοποίηση και μετά τα πετάμε στους δρόμους. 
Νομίζω, λοιπόν, ότι πρέπει να διαχωριστεί η έννοια «εκτροφής» και «παραγωγής». Πιστεύω επίσης ότι οι ερασιτεχνικές άδειες, κύριε Υπουργέ,  θα πρέπει να ξεκινούν όταν έχει κάποιος από δύο μητέρες και πλέον. 
Υπάρχει και ένα άλλο ζήτημα, το οποίο εγώ το θεώρησα πράγματι ενοχλητικό, κύριε Υπουργέ. Αφού υπάρχει ένα επίκτητο πρόβλημα σε ένα τέτοιο πλάσμα, γιατί στα πέντε χρόνια απαγορεύετε να συμμετέχει στην αναπαραγωγή; Νομίζω ότι είναι  και ρατσιστικό αυτό και πραγματικά δεν το κατανοώ, όπως επίσης δεν κατανοώ και γιατί δεν πρέπει να συμμετέχουν στις εκθέσεις. 
Νομίζω ότι υπάρχουν αιτήματα από πολλούς συναδέλφους Βουλευτές αλλά και από τους φορείς. Δεν έχουν κανένα κόστος και θα έλεγα ότι πρέπει να τα αντιμετωπίσετε με ιδιαίτερη κατανόηση. 
Επίσης, σε ό,τι αφορά, κύριε Υπουργέ,  την παλιά ΑΤΕ, τα παλιά αγροτικά δάνεια, ξέρουμε τα προβλήματα που έχουν προκύψει και την άνιση μεταχείριση που υφίσταται ο αγρότης, ο οποίος έπρεπε να θέσει σε υποθήκη ολόκληρη την περιουσία του για ένα δάνειο που μπορεί να ήταν το 10% της αξίας της περιουσίας του. Αυτή είναι μία αντισυνταγματική διάταξη, που ίσχυε δυστυχώς για πάρα πολλά χρόνια, και δεσμεύει πάρα πολλές περιουσίες αγροτών. Εάν θέλουμε, λοιπόν, να απελευθερώσουμε αυτόν τον κόσμο από αυτές τις γάγγραινες, θα πρέπει να επιδείξουμε την κατάλληλη γενναιότητα. 
Κύριε Πρόεδρε,  το Υπουργείο Παιδείας έφερε ορισμένες τροπολογίες. Θα ήθελα να μου επιτρέψετε πρώτον, να κάνω μία αναφορά στο μαρτύριο που ζουν οι σχολικοί φύλακες. Όλοι ξέρουμε -και όλοι έχουμε την ίδια ευαισθησία, δεν μονοπωλούμε καμμία ιδιαιτερότητα-, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι είναι οι πιο χαμηλοπληρωμένοι δημόσιοι υπάλληλοι αυτοί οι άνθρωποι. Είχαν αμοιβές των 600 και 650 ευρώ. Και είναι άνθρωποι που πρέπει να ομολογήσουμε -και νομίζω ότι το ομολογούμε όλοι- ότι ήταν ουσιαστική η συνεισφορά τους. Δεν ήταν αργόσχολοι αυτοί οι άνθρωποι. Αυτοί οι άνθρωποι προστάτευαν τα σχολεία μας από τα ναρκωτικά. Σε τελική ανάλυση, το θέμα αυτό αφορά όλους όσοι έχουν αποφασίσει να στέλνουν τα παιδιά τους σε δημόσια σχολεία και είναι ένα πολύ κρίσιμο ζήτημα.",179471,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16488"," 
"," Παρακαλώ τελειώνετε, κύριε Κουρουμπλή.",179472,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16489","
"," Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Είναι, λοιπόν, ένα ζήτημα το οποίο πραγματικά θα πρέπει να λάβουμε όλοι μαζί υπ’ όψιν μας. Είναι ένα ζήτημα που μπορεί να αντιμετωπιστεί, όπως αντιμετωπίστηκαν και οι δημοτικοί αστυνομικοί, και νομίζω ότι όλη η Βουλή σε αυτό το θέμα έχει κοινή άποψη και κοινή θέση. 
Κύριε Πρόεδρε,  ειλικρινά δεν έχω καμμία διάθεση να αντιδικώ κάθε φορά με το Προεδρείο, αλλά είχαμε συμφωνήσει -και είχε τοποθετηθεί και ο Πρόεδρος της Βουλής επί του θέματος- ότι δεν θα έρχονται τροπολογίες επί παντός ",179473,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16490","
"," Τελειώνετε, κύριε συνάδελφε.",179474,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16491"," 
"," Μας αναγκάζετε πολλές φορές να έχουμε αρνητική θέση σε όλα, ενώ η τροπολογία αυτή έχει διατάξεις για τις οποίες μπορεί να έχουμε θετική άποψη, όπως, παραδείγματος χάριν, για τα ζητήματα της Εκκλησίας ή για άλλα ζητήματα των εκπαιδευτικών στα οποία μπορεί να δοθεί μία λύση. Δεν λέμε ότι όλες οι διατάξεις είναι αρνητικές.",179475,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16492"," 
"," Ευχαριστούμε πολύ.",179476,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16493","
"," Μας αναγκάζετε, όμως, να έχουμε μία αρνητική θέση, λόγω του ζητήματος της διαδικασίας. Θα πρέπει, λοιπόν, επιτέλους να πάρει μια θέση το Προεδρείο της Βουλής.",179477,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16494"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.",179478,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16495","
"," Δεν μπορείτε να τοποθετείστε στη Βουλή, κύριε Πρόεδρε, και να μας λέτε ότι δεν θα ξαναέρθουν αυτού του είδους οι τροπολογίες με εγκατεσπαρμένες διατάξεις που ξεκινούν από την εκπαίδευση και φτάνουν στην Εκκλησία και να μας καλεί ο Υπουργός μετά να ψηφίσουμε ή να μην ψηφίσουμε.",179479,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"16496","
"," Κατεγράφη αυτό το οποίο είπατε.
Σας ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
Έχει ζητήσει τον λόγο ο Υφυπουργός κ. Κεγκέρογλου για ένα λεπτό.
Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",179480,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16497","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, για τον χρόνο.
Δεν θα μιλήσω βέβαια για το νομοσχέδιο, παρ’ ότι είναι ενδιαφέρον, γιατί πολλά θεσμικά ζητήματα εισάγονται, λύνονται, ανοίγονται καινούργιοι δρόμοι για την αγροτική παραγωγή και κυρίως λύνονται πολλά θέματα, όπως αυτό των κόκκινων δανείων, που είναι πολύ σημαντικό θέμα. 
Θέλω να πω δύο κουβέντες για την τροπολογία του Υπουργείου Παιδείας, η οποία, επίσης, λύνει κάποια θέματα. Έχει να κάνει με τη διαδικασία ίδρυσης φιλανθρωπικών ιδρυμάτων, την οποία κανονικοποιεί, και έχει αυτό σχέση με τις αρμοδιότητες του Υπουργείου μας, σε σχέση με την πρόνοια. Όμως, έχει προκύψει ένα θέμα για το οποίο θέλω εδώ στην Αίθουσα να κάνουμε μια ξεκάθαρη τοποθέτηση, γιατί ρυθμίζει τα θέματα μόνον όσον αφορά την Εκκλησία της Ελλάδος. Δεν έχει λάβει, πλην των τριών πρώτων παραγράφων, μέριμνα και πρόνοια για το πώς αυτά τα θέματα θα ρυθμιστούν για την Εκκλησία της Κρήτης και τις Μητροπόλεις που υπάγονται απευθείας στο Πατριαρχείο και αυτό έχει την εξήγησή του. Ασφαλώς χρειάζεται η διαβούλευση και η απόφαση των αρμοδίων οργάνων της Εκκλησίας της Κρήτης, προκειμένου να νομοθετήσει το Υπουργείο Παιδείας. Έχουμε επικοινωνήσει με τον Υπουργό Παιδείας και γνωρίζω ότι έχετε κάνει κι εσείς την ίδια επικοινωνία…",179481,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16498"," 
"," Ναι, έχω μιλήσει κι εγώ με τον Υπουργό Παιδείας, ο οποίος δεσμεύτηκε στο πρώτο νομοσχέδιο που θα φέρει το Υπουργείο Παιδείας, το οποίο θα είναι πολύ σύντομα, να υπάρχει τροπολογία που θα λύνει αντίστοιχα τα ίδια προβλήματα της Εκκλησίας της Κρήτης.",179482,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16499","
"," Ακριβώς. 
Μόλις ολοκληρωθεί, λοιπόν, η διαδικασία της διαβούλευσης και της συνεννόησης, θα έρθει ολοκληρωμένο το πλαίσιο που θα αφορά και την Εκκλησία της Κρήτης και τις Μητροπόλεις Δωδεκανήσου, ούτως ώστε να μην έχουμε νομοθέτηση μόνο για ένα τμήμα της χώρας.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε, για τον χρόνο που μου δώσατε.",179483,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"16500","
"," Τον λόγο έχει τώρα η κ. Ουζουνίδου.",179484,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16501","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Αποτελεί κοινή παραδοχή ότι ο αγροτικός τομέας της χώρας βρίσκεται σε παρατεταμένη κρίση, ενώ ο αγροτικός κόσμος υποφέρει και αδυνατεί να τα βγάλει πέρα. Η ανυπαρξία στοιχειώδους εθνικού σχεδιασμού και η πολιτική της παθητικής προσαρμογής στη νεοφιλελεύθερη ΚΑΠ που ακολούθησαν οι κυβερνήσεις της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ οδήγησαν στη σημερινή οδυνηρή κατάσταση, γεγονός που αναγκάζει τους αγρότες να κατέβουν δικαιολογημένα για άλλη μια φορά στα μπλόκα.
Κυρίες και κύριοι της συγκυβέρνησης, οι αριθμοί και οι στατιστικές, τους οποίους συχνά αρέσκεστε να επικαλείστε, είναι αμείλικτοι επί του ζητήματος. Οι κυβερνήσεις σας έχουν πάρει μόνο αρνητικά μέτρα για τους αγρότες και τους κτηνοτρόφους. Παράλληλα, έχετε μειώσει τις αγροτικές συντάξεις και έχετε καταργήσει τα δώρα. Έχετε μετατρέψει μια πλεονασματική σε αγροτικά προϊόντα χώρα σε ελλειμματική και ενισχύετε συνεχώς τις εισαγωγές.
Το κόστος παραγωγής εκτινάχθηκε κυρίως στην ενέργεια, στις ζωοτροφές και στα εφόδια. Το άνοιγμα της ψαλίδας των τιμών παραγωγού-καταναλωτή εντείνεται όλο και περισσότερο. Έχουμε μία ασυδοσία αγοράς, καρτέλ, κυριαρχία πολυεθνικών αλυσίδων από σουπερμάρκετ, αθρόες ελληνοποιήσεις προϊόντων. Οι αγροτικές και συνεταιριστικές επιχειρήσεις είναι υπερχρεωμένες. 
Προσθέτοντας στα παραπάνω και τη μνημονιακή λαίλαπα που σαρώνει τον αγροτικό χώρο, με κορυφαία πράξη την εκχώρηση της Αγροτικής Τράπεζας στον Όμιλο Πειραιώς, ο πρωτογενής τομέας οδηγείται ραγδαία στην πλήρη αποσάθρωσή του. Με τις πολιτικές σας η αγροτική οικονομία βυθίζεται σε ύφεση και εγκαταλείπεται. Αντί για πυλώνα ανάπτυξης που ευαγγελίζεστε και μοχλό εξόδου από την κρίση, την οδηγείτε σε τέλμα. Και πραγματικά εκπλήσσομαι, όταν ακούω Βουλευτές της συγκυβέρνησης να λένε ότι διαθέτουμε εργαλεία στήριξης του αγροτικού και κτηνοτροφικού κόσμου.
Ποια, άραγε, είναι αυτά; Έχετε εκποιήσει την Αγροτική Τράπεζα, έχετε ξεπουλήσει τη «Βιομηχανία Φωσφορικών Λιπασμάτων», έχετε δώσει σε ιδιώτες την πλέον υγιή επιχείρηση, τη «ΔΩΔΩΝΗ», επιβάλατε τον ενιαίο φόρο ακινήτων και μονιμοποιήσατε και επεκτείνατε τα χαράτσια πέρα από την κατοικία, και σε χωράφια, βοσκοτόπια, ελαιώνες, δένδρα κ.λπ. και κάποιοι υποστηρίζουν πως έχουν εργαλεία. Αν είναι δυνατόν! Τα μόνα εργαλεία που έχετε είναι εργαλεία καταστροφικά για τον τόπο και τον παραγωγικό ιστό του.
Θέλω να θίξω ακόμη ένα σημείο. Προέρχομαι από μία Περιφέρεια, αυτήν της Δυτικής Μακεδονίας και συγκεκριμένα της Κοζάνης, όπου η κτηνοτροφία αποτελεί βασική δραστηριότητα για ένα σημαντικό κομμάτι του πληθυσμού, για ένα κομμάτι του πληθυσμού που σηκώνει πλέον τα χέρια, ανήμπορο να αντεπεξέλθει στις υποχρεώσεις του εξαιτίας των πολιτικών σας. 
Η ελληνική κτηνοτροφία βρίσκεται σήμερα σε οριακό σημείο. Τα προβλήματα των κτηνοτρόφων απειλούν όχι μόνο την εθνική οικονομία, αλλά και τη διατροφική επάρκεια του πληθυσμού. Οι κτηνοτρόφοι σήμερα βρίσκονται σε απόγνωση, εξαιτίας του υψηλότατου κόστους παραγωγής, των δανείων και της φορολογικής λαίλαπας που έχετε εξαπολύσει εναντίον τους.
Παράλληλα, η έλλειψη ενιαίας και ολοκληρωμένης πολιτικής στον τομέα των τροφίμων είναι πολιτική επιλογή σας και αυτό αποτυπώνεται στο προτεινόμενο νομοσχέδιο, καθώς, μέσω των ημίμετρων τεχνικής κωδικοποίησης που παρουσιάζει, κρύβει προσεκτικά την ανεπάρκεια του συστήματος επίσημων ελέγχων της χώρας, με αποτέλεσμα την αναποτελεσματικότητα, την αδιαφάνεια, την πιθανή ανομία και την προστασία που παρέχει στα μεγάλα επιχειρηματικά συμφέροντα, αποδυναμώνοντας έτσι τις υγιείς παραγωγικές δομές της χώρας.
Για εμάς, τον ΣΥΡΙΖΑ, η ανατροπή της  μνημονιακής συγκυβέρνησης και η κατάργηση των μνημονίων αποτελεί τη θεμελιώδη προϋπόθεση για την ανασυγκρότηση του αγροτικού τομέα. Για να ανοίξει ο δρόμος για την παραγωγική ανασυγκρότηση και να υλοποιηθούν οι αναγκαίες ριζοσπαστικές μεταρρυθμίσεις, είναι απόλυτη προτεραιότητα να σταματήσει η καταστροφή του παραγωγικού ιστού και να διασφαλιστεί η συνέχεια της παραγωγικής διαδικασίας. 
Απαραίτητη προϋπόθεση για την επανεκκίνηση της αγροτικής οικονομίας, τον επαναπροσανατολισμό των στόχων της και την ποιοτική και ποσοτική αναβάθμισή της αποτελεί η στήριξη -θεσμική, επιστημονική, χρηματοπιστωτική- από έναν ισχυρό και αποτελεσματικό δημόσιο τομέα. 
Ο δημοκρατικός εκσυγχρονισμός της Δημόσιας Διοίκησης, που θα βασίζεται στη δημιουργία ενός άλλου μοντέλου λειτουργίας, προσανατολισμένου σ’ ένα συνεκτικό σύστημα κεντρικής περιφερειακής τοπικής διοίκησης, αποτελεί αδήριτη ανάγκη για την παραγωγική ανασυγκρότηση του πρωτογενούς τομέα. Ακρογωνιαίο λίθο αποτελεί ο δημόσιος σχεδιασμός κλαδικών, χωρικών πολιτικών και η παροχή τεχνικών συμβουλευτικών υπηρεσιών προς τους αγρότες, καθώς και η διάχυση των αποτελεσμάτων της έρευνας.
Τα προηγούμενα χρόνια είδαμε ένα σημαντικό παράγοντα για την αγροτική οικονομία και ανάπτυξη, τους συνεταιρισμούς, να απαξιώνονται και να διαλύονται από τις δυνάμεις της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ, δυνάμεις που, αφού τους «αφυδάτωσαν», τους έστειλαν στον «Καιάδα».
Αντίθετα, για τον ΣΥΡΙΖΑ, η ενίσχυση και η επέκταση ισχυρών συνεργατικών σχημάτων παραγωγής και μεταποίησης υλικών αγαθών, υπηρεσιών και η διαμόρφωση εναλλακτικών συστημάτων διανομής και εμπορίου αποτελούν κεντρικό μοχλό της παραγωγικής ανασυγκρότησης και της ανάπτυξης του αγροτικού χώρου.
Στο πλαίσιο αυτό  πρέπει να καταργηθούν οι συνεταιρισμοί-«σφραγίδες», να εκκαθαριστούν τα μητρώα μελών των ενεργών συνεταιρισμών και να ρυθμιστούν τα χρέη τους μετά από λογιστικό και διαχειριστικό έλεγχο.
Επίσης, είναι αναγκαία η χαμηλή φορολόγηση, η ευνοϊκή χρηματοδότηση, καθώς και η παροχή τεχνικοοικονομικής βοήθειας για επενδύσεις που θα πληρούν αναπτυξιακά, περιβαλλοντικά και κοινωνικά κριτήρια. 
Επιβάλλεται να ληφθούν άμεσα μέτρα μείωσης του κόστους παραγωγής, όσο και μέτρα που θα επιτρέπουν στους παραγωγούς να συμμετέχουν με ευνοϊκότερους όρους στην κατανομή του παραγόμενου πλούτου, με ενίσχυση της διαπραγματευτικής τους θέσης στην εφοδιαστική αλυσίδα.
Τέλος, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, απαιτούνται στοχευμένα μέτρα στη στήριξη των μικρών και οικογενειακών εκμεταλλεύσεων με αναδιανομή εις όφελός τους των ενισχύσεων, κοινοτικών και εθνικών. 
Ο πρωτογενής τομέας μπορεί να αποτελέσει μία βιώσιμη διέξοδο για την αύξηση της απασχόλησης και την καταπολέμηση της ανεργίας, όπως επίσης να προσφέρει συμπληρωματικό εισόδημα σε ένα μεγάλο αριθμό νοικοκυριών και να συμβάλει καθοριστικά στη διατήρηση των φυσικών πόρων και της περιβαλλοντικής ισορροπίας.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να αναφερθώ σε ένα ακόμα πολύ σημαντικό ζήτημα, το Κτηματολόγιο: Κτηματολόγιο και Χωροταξία πρέπει να υπάρξουν παντού. Επιτέλους, πρέπει να ολοκληρωθεί το Εθνικό Κτηματολόγιο, να αποτυπωθούν οι δημόσιες εκτάσεις που παραμένουν γεωργικά αναξιοποίητες, να υπάρξει χωροταξικός σχεδιασμός για κάθε παραγωγική δραστηριότητα και παρεμπόδιση κερδοσκοπικών αλλαγών χρήσης γης σε βάρος της γεωργικής γης. Αυτό το είδαμε στα ρουσφέτια για τα φωτοβολταϊκά. Πρέπει να υπάρξει πολιτική διαχείρισης της γεωργικής γης, αναδασμοί, προστασία γεωργικής γης υψηλής παραγωγικότητας, παροχή κινήτρων για αποφυγή κατάτμησης της γεωργικής γης, φορολογικά αντικίνητρα για όσους κατέχουν γεωργική γη και δεν την καλλιεργούν. Επίσης, πρέπει να υπάρξει ένα ολοκληρωμένο σχέδιο αειφόρου διαχείρισης των φυσικών πόρων. 
Καταλήγοντας, θα ήθελα να τονίσω μία σειρά από μέτρα που επιβάλλεται να ληφθούν άμεσα, ώστε να ανακουφίσουν τον αγροτικό κόσμο και έχουν να κάνουν, πρώτον, με την επαναφορά του ΦΠΑ στα γεωργικά εφόδια στα προ-μνημονιακά επίπεδα. Δεύτερον, με την καθιέρωση φθηνού αγροτικού πετρελαίου σε ποσότητα που θα καθορίζεται από την ετήσια δήλωση καλλιέργειας κάθε παραγωγού. Τρίτον, με το μειωμένο τιμολόγιο της ΔΕΗ για όλη την καλλιεργητική περίοδο. Τέταρτον, με την κάρτα αγρότη, γεωργού, κτηνοτρόφου, αλιέα, για τη χορήγηση χαμηλότοκων βραχυπρόθεσμων δανείων με οικονομικό πλαφόν βασισμένο στα στοιχεία των δηλώσεων της τελευταίας διετίας.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο αγροτικός τομέας για τον ΣΥΡΙΖΑ είναι ο κεντρικός, κομβικός τομέας για την παραγωγική ανασυγκρότηση της χώρας μας. 
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",179485,""," ΕΥΓΕΝΙΑ ΟΥΖΟΥΝΙΔΟΥ",218,"",218
"16502"," 
"," Κι εμείς ευχαριστούμε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, πενήντα ένας μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί από το Γυμνάσιο Ξηροκαμπίου Λακωνίας.
 Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Τον λόγο έχει ο κ. Βογιατζής.",179486,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16503","
"," Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ξεκινώ από ένα κομμάτι στο λόγο του κ. Κουρουμπλή, ότι κανένας δεν στρέφει τα παιδιά του στον αγροτικό, στον πρωτογενή τομέα. Δεν είναι αληθές αυτό. Όμως, μπορούμε να δώσουμε την εξήγηση, που είναι η εξής: Για να ασχοληθεί ένας νέος άνθρωπος σήμερα με τον πρωτογενή τομέα, πρέπει να αισθάνεται υπερήφανος γι’ αυτό που θα ασχοληθεί. Αυτό το πράγμα δεν υπάρχει και χάθηκε μέσα από τα χρόνια, όπως χάθηκε μια καλλιεργητική σοφία παλαιών ανθρώπων, οι οποίοι εκλείπουν σιγά-σιγά και τα παιδιά τους δεν ασχολήθηκαν και έτσι όλη αυτή η γνώση χάνεται. 
Υπάρχει ένα εξαιρετικό νομοσχέδιο, εάν θυμάμαι καλά του 1955 ή του 1957, το οποίο δεν κατατέθηκε ποτέ στη Βουλή, αλλά σχεδιάστηκε από τον Σπυρίδωνα Μαρκεζίνη, που μιλάει για τις αγροτοπόλεις. 
Αν το διαβάσετε σήμερα αυτό το νομοσχέδιο, θα μπορούσε να είναι ένα εξαιρετικό νομοσχέδιο για τον κόσμο που πρέπει να ασχοληθεί με τον πρωτογενή τομέα. Εκεί, λοιπόν, η κατάληξη και το όλο πνεύμα του νομοσχεδίου ήταν ότι πρέπει να αισθάνεται υπερήφανος ο αγρότης για τη δουλειά του. Αυτό δεν γίνεται με λόγια. Κατακτάται με συγκεκριμένες πράξεις.
Θα ήθελα να σας πω, κύριε Υπουργέ, ότι το νομοσχέδιο είναι σε θετική κατεύθυνση. Το πρώτο μέρος, από το άρθρο 1 έως το άρθρο 36, που είναι και εναρμόνιση με κοινοτικές οδηγίες, είναι απολύτως θετικό και είναι και προς όφελος των καταναλωτών. Και το δεύτερο μέρος, επίσης, δίνει τη δυνατότητα σε νέους ανθρώπους, απλουστεύοντας διαδικασίες, να ασχοληθούν με τον πρωτογενή τομέα.
 Επίσης, είναι εξαιρετικά σημαντική η τροπολογία που δεχθήκατε, η οποία ρυθμίζει τα κόκκινα δάνεια των αγροτικών νοικοκυριών, πολλά εκ των οποίων ξεκινούν από παλαιότερες γενεές και συνεχίζονται μέχρι σήμερα. Και αυτό είναι θετικό.
Εδώ τελειώνουν τα καλά και πάω στα κακά. Ξεκινώ από ένα προσωπικό παράπονο, κύριε Υπουργέ. Έχω καταθέσει μία επίκαιρη ερώτηση επτά φορές, την οποία δεν ήρθατε ποτέ να απαντήσετε. Καταλαβαίνω μία φορά να είχατε κάποιο πρόβλημα, καταλαβαίνω δύο, τρεις, καταλαβαίνω τέσσερις, αλλά μιλάμε για επτά φορές! Επιμένω, αν και δεν είναι επίκαιρο το θέμα, αλλά είναι πολύ σημαντικό. Έχει να κάνει με την κτηνοτροφία στο Νομό Λέσβου.
 Όπως ξέρετε, εξαιτίας στρεβλής, κατά την άποψή μου, εκτίμησης του ΟΠΕΚΕΠΕ χάνεται μία τεράστια περιοχή η οποία δηλωνόταν με βάση τον πληθυσμό των ζώων. Ο Νομός Λέσβου είναι ο τρίτος παραγωγικός νομός γάλακτος από αιγοπρόβατα, μετά από την Αιτωλοακαρνανία και τη Λάρισα. Ο πληθυσμός είναι περίπου τριακόσιες πενήντα χιλιάδες.
Ας δούμε πού έγινε η στρέβλωση και εκεί έπρεπε να έχετε κύριο λόγο. Γι’ αυτό ενδεχομένως το ΟΠΕΚΕΠΕ έπρεπε να είναι κάτω από τις κατευθύνσεις του Υπουργείου Γεωργίας και να μην λειτουργεί αυτόνομα. Θα σας εξηγήσω. Στη Λέσβο υπήρχαν βυρσοδεψεία. Υπήρχε το μεγαλύτερο βυρσοδεψείο των Βαλκανίων, το οποίο έκλεισε για περιβαλλοντικούς λόγους το 1990, αν θυμάμαι καλά, γιατί άλλαξε τον τρόπο επεξεργασίας. Από το βελανίδι πήγε σε χημικά. Όμως και στα τρία νησιά και στη Λέσβο και στη Λήμνο και στον Άγιο Ευστράτιο υπάρχουν βελανιδιές τις οποίες καλλιεργούσαν για να πουλάνε τα βελανίδια.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ως οπωρώνες.",179487,""," ΠΑΥΛΟΣ ΒΟΓΙΑΤΖΗΣ",35,"",35
"16504","
"," Ναι, ως οπωρώνες. Όπως καλλιεργούμε εμείς τις ελιές, αυτοί καλλιεργούσαν τα βελανίδια. 
Έρχεται, λοιπόν, σήμερα ο ΟΠΕΚΕΠΕ και λέει «δασική περιοχή». Μα δεν είναι δασική περιοχή. Για να μην πω και τι εννοούμε λέγοντας «δασική περιοχή»  στη Λήμνο, που το μεγαλύτερο δέντρο της είναι ο βασιλικός. Πού την είδαν, δηλαδή, τη δασική περιοχή; Εκεί επίσης το Υπουργείο Γεωργίας πρέπει να έχει σημαντική παρέμβαση, διότι αν χαρακτηρίζεις στη Λήμνο δασικές περιοχές τις χορτολιβαδικές, με συγχωρείτε, αλλά αυτό είναι λάθος. Σας είπα, στη Λήμνο το μεγαλύτερο δέντρο είναι ο βασιλικός.
 Έτσι όμως χάθηκαν και κινδυνεύουν να χαθούν έντεκα εκατομμύρια ευρώ από τον προϋπολογισμό του Νομού Λέσβου. Είναι ένα θέμα πολύ σημαντικό. Δεν δόθηκε, λόγω των υποχρεώσεών σας, η απάντηση εδώ και γι’ αυτό θα σας παρακαλέσω να το εξετάσετε. Ξέρω ότι έχουν γίνει προτάσεις και από τους παραγωγούς και από τους μελετητές που υποβάλλουν τα έντυπα για τις επιδοτήσεις. Πρέπει να το ξαναδείτε. Είναι τελείως διαφορετικό πράγμα η πολιτική που ασκείται στην ηπειρωτική Ελλάδα από την πολιτική που ασκείται στα νησιά.
Σε αυτό το σημείο πάμε στο δεύτερο παράπονο. Κύριε Υπουργέ, έχει θεσμοθετηθεί -και αυτό είναι ένα γενικό παράπονο προς όλους τους Υπουργούς- ότι σε κάθε νομοσχέδιο θα υπάρχει η ρήτρα νησιωτικότητας, πράγμα το οποίο δεν υφίσταται σε κανένα νομοσχέδιο. Νομίζω, όμως, ότι στα νομοσχέδια του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης έπρεπε να υφίσταται, γιατί πραγματικά οι παραγωγές και τα προβλήματα στα νησιά είναι τελείως διαφορετικές σε σύγκριση με την ηπειρωτική Ελλάδα.
Θέλω επίσης να πω ότι το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης άκουσε τα παράπονα όλων των συναδέλφων Βουλευτών. Ως μη όφειλαν, έκαναν τα παράπονά τους σε εσάς αναφορικά με το φορολογικό νομοσχέδιο για τους αγρότες. Εκεί θα έπρεπε να κάνετε παρέμβαση. Το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης πρέπει να ξέρει μέχρι πού μπορεί ένας αγρότης να επιβαρυνθεί. Νομίζω ότι το 13% θα οδηγήσει στο να αποδυναμώσουμε περαιτέρω αντί να αναπτύξουμε τον πρωτογενή τομέα.
Υπάρχουν δύο απόψεις. Η μία άποψη λέει να επενδύσουμε στην τεχνολογία ως χώρα που βρισκόμαστε σε κρίση. Υπάρχει και η άλλη άποψη που λέει ότι ο πρωτογενής τομέας είναι αυτός που μπορεί να μας βγάλει από την κρίση. Εγώ έρχομαι να πιστέψω ότι ο πρωτογενής τομέας είναι αυτός που μπορεί να μας βγάλει από την κρίση και σε ακόμα μεγαλύτερη κρίση μπορεί να σώσει την πατρίδα μας.
Όσον αφορά τους συνεταιρισμούς, νομίζω ότι είναι ντροπή στη σημερινή εποχή που ζούμε, κύριε Υπουργέ, από φιλελεύθερες κυβερνήσεις ή κυβερνήσεις πάντως που ασπάζονται την ελεύθερη οικονομία, να επιτρέπουμε τη συνέχιση των αναγκαστικών συνεταιρισμών.
Ξέρετε ότι δεν είναι προς όφελος των αγροτών. Είναι προς όφελος κάποιων στελεχών των συνεταιρισμών, αλλά όχι προς όφελος των αγροτών. Θα ήθελα λοιπόν, μια και εναρμονιζόμαστε με την ευρωπαϊκή νομοθεσία, να μην παραπέμπουμε το θέμα στις καλένδες, με αποτέλεσμα να φτάσουμε στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο, να καταδικαστούμε ώστε να το δεχτούμε τότε. 
Φέτος, χάθηκε από το νησί της Σάμου εξαγωγή κρασιών εξαιτίας του ότι η Ένωση Συνεταιρισμών δεν έδωσε τη βεβαίωση για να κάνει την εξαγωγή παραγωγός από τη Σάμο με εξαιρετική ποιότητα προϊόντος. Και επειδή είναι σημαντική η ποιότητα του προϊόντος, θέλω να σας πω ότι αυτό είναι απαράδεκτο και πρέπει να τελειώσει εδώ και τώρα. 
Πολλά θα μπορούσα να σας πω, αλλά τελειώνω λέγοντας ότι είμαι υπερήφανος που είμαι αγρότης και δεν είμαι καθόλου υπερήφανος που εγκατέλειψα την αγροτική μου παραγωγή, τις ελιές και τα μελίσσια που είχα για να ασχοληθώ με την πολιτική.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179488,""," ΠΑΥΛΟΣ ΒΟΓΙΑΤΖΗΣ",35,"",35
"16505","
"," Κύριε συνάδελφε, μπορείτε παραλλήλως να ασχοληθείτε. Ξέρετε πόσο ευχάριστο είναι το Σαββατοκύριακο και τις άλλες μέρες να ασχολείστε με αυτά;",179489,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16506","
"," Όταν ήμουν Δήμαρχος και Νομάρχης, κύριε Πρόεδρε, δεν μπορούσα να ασχοληθώ.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",179490,""," ΠΑΥΛΟΣ ΒΟΓΙΑΤΖΗΣ",35,"",35
"16507","
"," Ορίστε, κύριε Υπουργέ.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Τέθηκε και από άλλους Βουλευτές το θέμα των βοσκοτόπων. Μέχρι το τέλος του 2013, δηλαδή μέχρι πριν από λίγες εβδομάδες ίσχυε η προηγούμενη Κοινή Αγροτική Πολιτική που όριζε τους βοσκοτόπους, όπως έχω τονίσει σε αυτήν την Αίθουσα, ως μία ποώδη βλάστηση με ετήσια κυρίως φυτά. 
Όπως σας είπα, όμως, στο πλαίσιο της νέας ΚΑΠ, ο ορισμός αυτός έχει αλλάξει. Για πρώτη φορά επιλέξιμες εκτάσεις μπορούν να αξιοποιηθούν για βόσκηση, πέραν της ποώδους βλαστήσεως δηλαδή, οι φρυγανώδεις, ακόμα και οι ξυλώδεις βλαστήσεις, όπως είναι τα πουρνάρια ή τα βελανίδια που τονίσατε.
Άρα, είχαμε αυτό το πρόβλημα και σωστά ο ΟΠΕΚΕΠΕ, ακολουθώντας το προηγούμενο θεσμικό πλαίσιο, δεν μπορούσε να δεχθεί τις ξυλώδεις βλαστήσεις που αναφέρατε. Μάλιστα πήγα και τα είδα ο ίδιος για να πεισθώ ότι είναι έτσι τα πράγματα. Από τον τρόπο που είναι σπαρμένα καταλαβαίνει κανείς ότι ήταν ένας παλιός οπωρώνας. Δεν είναι τυχαία δηλαδή. Δεν παύει όμως να είναι μία πολύτιμη πηγή πλούτου για την κτηνοτροφία του τόπου μας. 
Γι’ αυτό και δώσαμε μάχη και με τη βοήθεια των Ελλήνων Ευρωβουλευτών περάσαμε το νέο ορισμό και προσπαθούμε τώρα να δούμε πώς θα εφαρμοστεί σωστά χωρίς να πειράξουμε το περιβάλλον. Μάλιστα όταν θα συζητήσουμε τις σχετικές προσπάθειες, θα δείτε ότι θα βελτιώσουμε έτι περαιτέρω αυτό το σημαντικό πλούτο.
Όσον αφορά αυτό που είπατε για τους αναγκαστικούς συνεταιρισμούς, η χώρα μας από το 1930 περίπου έχει τρεις τέτοιους συνεταιρισμούς ακόμα. Ο ένας είναι αυτός του κρόκου Κοζάνης. Όπως έχει συρρικνωθεί η παραγωγή, μακάρι να σταματήσει. Το λένε και οι ίδιοι για να ανεβεί η παραγωγή κρόκου, η οποία φέτος έχει περιοριστεί στον έναν περίπου τόνο. Μόνο το Ιράν παράγει διακόσιους τόνους και άλλους τόσους ετοιμάζεται να παράξει το Κασμίρ στην Ινδία. Άρα, λοιπόν, έχουμε μεγάλα περιθώρια να πάμε και σε νέα χωράφια. 
Ο δεύτερος αναγκαστικός συνεταιρισμός είναι αυτός των αμπελώνων Σαντορίνης για τα κρασιά της. Οι ίδιοι είπαν ότι πρέπει…",179491,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16508","
"," Αυτόν τον έκαναν μόνοι τους, κύριε Υπουργέ.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Οι ίδιοι είπαν «πρέπει να τον σπάσουμε» και τον έσπασαν για να δώσουν την ευκαιρία, αν δεν μπορούν να μεταποιήσουν, ας πούμε, τα εκατό κιλά σταφύλια που παράγουν, να μπορούν να μεταποιήσουν τα είκοσι. Έτσι είπαν «ας έρθουν άλλοι δύο-τρεις εδώ να επενδύσουν για να παραγάγουμε μεταποίηση».
Δυστυχώς, δεν τελείωσε ακόμη το θέμα με τη Σάμο. Υπάρχει η απόφαση της Ευρωπαϊκής Ένωσης που δεν επιτρέπει να κρατούμε πλέον αναγκαστικούς συνεταιρισμούς. Εμείς προσφύγαμε έναντι αυτής για να δούμε εάν μπορεί να εξαιρεθεί η Σάμος. Είναι σε εξέλιξη η διαδικασία αυτή. Πιστεύω ότι σε ένα χρόνο θα έχει ξεκαθαρίσει και θα δούμε τι θα κάνουμε. Δεν είναι των δικαστηρίων. Είναι αποφάσεις της επιτροπής. Δεν έχουμε πάει στα δικαστήρια.",179492,""," ΠΑΥΛΟΣ ΒΟΓΙΑΤΖΗΣ",35,"",35
"16509","
"," Εντάξει, κύριε Υπουργέ. Ευχαριστούμε πολύ.
Όπως μου είπε ο κ. Δραγασάκης, τον οποίο διαδέχθηκα στην Έδρα, έχει συμφωνηθεί μετά τον κ. Βογιατζή να μιλήσουν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι.
Εσείς θέλετε να μιλήσετε, κύριε Αποστόλου;",179493,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16510","
"," Μάλιστα, κύριε Πρόεδρε.",179494,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16511","
"," Ζητά το λόγο και ο κ. Μαριάς και απ’ ό,τι βλέπω και όλοι οι Κοινοβουλευτικοί.
Ορίστε, κύριε Αποστόλου, έχετε τον λόγο.",179495,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16512","
"," Κύριε Υπουργέ, για τους βοσκοτόπους τα έχουμε πει. Η αναγκαστικότητα είναι ένα ζήτημα που και γι’ αυτό έχουμε μιλήσει.
Εγώ, όμως, θα σταθώ στο τέλος της ομιλίας σας…",179496,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16513","
"," Τι είπατε για τον αναγκαστικό;",179497,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16514","
"," Μη μου αφαιρείτε χρόνο.",179498,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16515","
"," Παρακαλώ, κύριε συνάδελφε, μη διακόπτετε τον ομιλητή.",179499,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16516","
"," Τα έχουμε πει. Εννοείται ότι έχουμε συζητήσει, έχουμε εκφράσει τις διαφωνίες μας. Εκεί, βεβαίως, είμαστε στη διάθεση του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης να καταθέσουμε πρόταση που ουσιαστικά λύνει το πρόβλημα. Δεν το κάνει το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης. Δεν είναι της ώρας.
Εγώ θέλω να σταθώ στο εξής. Πραγματικά μου επιβεβαιώσατε με την τοποθέτησή σας στο τέλος ότι κάπου η κυβερνητική πρωτοβουλία στο νομοθετικό έργο έχει μπει σε καινούργια φάση. Δεν θέλω να σας στενοχωρήσω, αλλά πραγματικά αυτή η ανυπαρξία νομοθετικού έργου τόσον καιρό, όπως φαίνεται και η αδυναμία σας ουσιαστικά να αντιδράσετε, έχει δημιουργήσει μία εικόνα ότι πλέον η νομοθετική πρωτοβουλία ανήκει στους Βουλευτές της συγκυβέρνησης. Είναι θετικό να γίνονται δεκτές τέτοιες πρωτοβουλίες, αλλά όταν εσείς, για παράδειγμα, τόσο στην επιτροπή όσο και στην Ολομέλεια αναφερόσασταν σχετικά με το μεγάλο ζήτημα των κόκκινων δανείων, της υπερχρέωσης του αγροτικού χώρου, της συμπεριφοράς του εκκαθαριστή, λέγατε ότι «περιμένουμε μία απάντηση από την Ευρωπαϊκή Ένωση». Και σας λέγαμε το εξής: Μας δίνετε αυτή την επιστολή ή το αίτημά σας που έχετε καταθέσει για να το δούμε; Διότι αυτό προέκυψε ξαφνικά.
Βρεθήκαμε πριν από λίγο στην αποδοχή από τη δική σας πλευρά της τροπολογίας που ήδη είχε κατατεθεί πριν δύο ώρες, απ’ ό,τι έχω πληροφορηθεί    -δεν έχει ακόμη συγκεντρώσει το σύνολο των υπογραφών που ήθελαν να έχουν αυτοί που πήραν την πρωτοβουλία- και όπως αντιλαμβάνεσθε, αυτή η πρωτοβουλία ξεκινά από άλλες διαδικασίες.
Σας το λέω αυτό, διότι προχθές είχαμε εδώ, με το κλείσιμο της περασμένης χρονιάς, τροπολογία για τους συνεταιρισμούς που κατέθεσαν οι Βουλευτές, ενώ ήταν υποχρέωση της Κυβέρνησης -εσείς ο ίδιος το είχατε πει- και σήμερα πάλι το πρωί είδαμε τροπολογία του ΕΛΓΑ, όταν προχθές συζητούσαμε για ζητήματα του ΕΛΓΑ και επιμένατε ότι δεν υπάρχει περίπτωση αποσπασματικά να αντιμετωπίσουμε ζητήματα, διότι υπάρχει σε εξέλιξη μία αναλογιστική μελέτη. Βλέπουμε τώρα ότι θα γίνει η αναλογιστική μελέτη ειδικά για ένα συγκεκριμένο κομμάτι.
Δεν είναι ότι διαφωνούμε όσον αφορά το περιεχόμενο. Και εκεί, βεβαίως, θα τα πούμε. Όμως, το ζήτημα είναι ότι αυτή η μεθοδολογία που ουσιαστικά ακολουθείτε είχε ένα στόχο, αυτό το στόχο που είχατε και τότε, στις αρχές του 2013, όταν φέρατε αντίστοιχο νομοσχέδιο και είχατε μέσα ρυθμίσεις που όντως προσπαθούσαν να αγγίξουν προβλήματα του χώρου. Βεβαίως, είχατε στόχο να ανακόψετε τις αγροτικές κινητοποιήσεις που είχαν ξεκινήσει. Κάτι τέτοιο φαίνεται τώρα με την όλη μεθόδευση που έχει γίνει ότι έχετε ως βασικό στόχο.
Δεν θα αποφύγω την εντολή ουσιαστικά που έχουμε από πλευράς του αγροτικού κόσμου να προσεγγίσουμε πραγματικά και αυτά που έρχονται την τελευταία στιγμή. Φέρνετε μία τροπολογία που αφορά τα κόκκινα δάνεια. Κατ’ αρχάς, θα θέλαμε να ξεκαθαρίσουμε ένα πράγμα. Εμείς σας έχουμε καταθέσει τροπολογία, η οποία έχει συγκεκριμένο αντικείμενο που δεν αντιμετωπίζεται από την εν λόγω τροπολογία. Λέμε πολύ απλά ότι αυτήν την ώρα ένα μεγάλο μέρος των κόκκινων δανείων που βρίσκονται στον εκκαθαριστή έχει ήδη πάει σε συγκεκριμένες εταιρείες, οι οποίες έχουν ξεκινήσει διαδικασίες αναγκαστικής είσπραξης των συγκεκριμένων οφειλών.
Αυτό, λοιπόν, ούτε καν αναφέρεται. Δηλαδή, πολύ απλά έπρεπε να υπάρχει συγκεκριμένη διάταξη που να λέει ότι όλες αυτές οι διαδικασίες, ακόμα και αναδρομικά, επιστρέφουν στην προτέρα κατάσταση. Αυτό είναι ένα ζήτημα, λοιπόν, γιατί δεν είναι όλος ο κόσμος διασφαλισμένος.
Το δεύτερο ζήτημα είναι το εξής: Έχετε ως βασική προϋπόθεση ότι οι ενυπόθηκες διασφαλίσεις φθάνουν μέχρι το 120% ή πηγαίνουν στο διπλάσιο, εφόσον οι οφειλές είναι πάνω από το διπλάσιο. 
Σας παρακαλώ! Ποιους εμπαίζετε; Εμάς; Τους αγρότες; Γι’ αυτά τα κόκκινα δάνεια οι οφειλές όχι απλώς έχουν ξεπεράσει το διπλάσιο, αλλά έχουν ξεπεράσει και το τριπλάσιο. Είναι δάνεια της αλήστου εποχής του 26%, του 28%, του 30%. Πραγματικά δίνονταν και δάνεια έναντι επιχορηγήσεων που έφθαναν στα 36%.  Εκεί ήταν που πραγματικά συνέβη ένα έγκλημα με τις πρόσθετες εγγραφές υποθηκών και θα δείτε ότι σ’ αυτήν τη διαδικασία πάρα πολύς κόσμος στον οποίο εγγράφηκαν υποθήκες εκ των υστέρων με βάση το προνόμιο της Αγροτικής Τράπεζας, δεν θα μπορέσουν να απαλλαγούν από τη συμβατική υποχρέωση που είχαν από την αρχή. Δηλαδή, για πολλές εκ των υστέρων υποθήκες θα υπάρχει ένα τεράστιο πρόβλημα. Άρα, λοιπόν, μη μιλάμε για ανακούφιση.
Εκείνο, όμως, που είναι πάρα πολύ σημαντικό είναι το θέμα σχετικά με τις διαδικασίες εκμίσθωσης ή ενοικίασης μέσω του ΟΠΕΚΕΠΕ. Εδώ, ο ΟΠΕΚΕΠΕ δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις στοιχειώδεις υποχρεώσεις του για να μπορέσει να διαχειριστεί τις αποζημιώσεις, τις ενισχύσεις, κ.λπ.. Με ποιο προσωπικό, με ποια δυνατότητα και με ποια τεχνογνωσία τον βάζετε να μπει ουσιαστικά σε τέτοιες διαδικασίες, για να μπορέσει να αντιμετωπίσει ένα τεράστιο πρόβλημα; Είναι τεράστιο το πρόβλημα, όπως είπατε κι εσείς, γιατί αφορά ουσιαστικά όλη την Ελλάδα. 
Απ’ αυτήν την άποψη, λοιπόν, χρειαζόταν τουλάχιστον μεγαλύτερη προσοχή. Πόσω μάλλον από εσάς, καθώς είναι αδιανόητο να έρχεται μία τέτοια τροπολογία την τελευταία στιγμή που να έχει τέτοιες και τόσες πολλές παραμέτρους και να λέτε «το προσεγγίζουν θετικά». Δεν μπορώ να αναφερθώ σε λεπτομέρειες, γιατί αντιλαμβάνεστε ότι μέσα σε μισή ώρα δεν μπορείς να τα πιάσεις όλα τα επιμέρους ζητήματα που μπορεί να προκύψουν από τη συγκεκριμένη τροπολογία.
Κλείνοντας, θα σας αναφέρω μόνο την τελευταία παράγραφο που λέει πάρα πολύ απλά ότι σε περίπτωση που η εκμίσθωση –εννοεί για όλα αυτά τα ακίνητα τα οποία είναι υποθηκευμένα και έχουν τις αντίστοιχες οφειλές, διαδικασία την οποία θα κάνει ο ΟΠΕΚΕΠΕ, κ.λπ.- για οποιονδήποτε λόγο δεν υλοποιηθεί ή για οιονδήποτε λόγο δεν καταστεί δυνατή η εξόφληση της οφειλής από τα μισθώματα, ο εκκαθαριστής κινεί τη διαδικασία αναγκαστικής εκτέλεσης επί του βεβαρημένου αγροτικού ακινήτου για το μη εξοφληθέν ποσό.
Ξέρετε, αυτές οι διαδικασίες αναγκαστικής εκτέλεσης δεν παραμένουν μόνο στις αντίστοιχες υποθήκες. Επειδή πρόκειται για ατομικές οφειλές κυρίως όσον αφορά τον αγροτικό χώρο, ανήκουν στην υπόλοιπη περιουσία την οποία εσείς υποτίθεται πριν από λίγο είχατε απαλλάξει από τις ενυπόθηκες υποχρεώσεις.
Επιτρέψτε μου να πω δύο λόγια μόνο για το συγκεκριμένο νομοσχέδιο, το οποίο πραγματικά δεν λύνει κανένα ουσιαστικό πρόβλημα. Κυρίως δεν λύνει προβλήματα τα οποία βιώνει ο αγροτικός χώρος. Ειπώθηκαν και θα ειπωθούν πολλά –γιατί αποτελεί κυρίαρχο αίτημα του αγροτικού χώρου που κινητοποιείται- για τη ληστρική φοροεπιδρομή που υφίσταται ο αγροτικός χώρος ιδιαίτερα από το 2014 και δώθε. 
Από το πρώτο ευρώ οι αγρότες θα πληρώσουν 55% προκαταβολή φόρου συν τέλος επιτηδεύματος. Κι έρχεστε λοιπόν και τον υποχρεώνετε σε βιβλία εσόδων-εξόδων. Ουσιαστικά, ορίζοντας ως 10.000 ευρώ αφορολόγητο ακαθάριστο εισόδημα για τον αγροτικό χώρο, μιλάμε για ένα εισόδημα το οποίο δεν του επιτρέπει όχι απλώς να επιβιώσει, αλλά κυρίως τον οδηγεί στη διάλυση της επιχείρησής του.
Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου δύο λεπτά ακόμη. 
Υπάρχουν και πάρα πολλές τροπολογίες. Ιδιαίτερα με την τροπολογία που αφορά θέματα που έχουν σχέση με τη διαχείριση της περιουσίας των νομικών προσώπων της Εκκλησίας, κάνετε κάτι πραγματικά εξωφρενικό. 
Κατ’ αρχάς, σας «φορτώνουν» μία τροπολογία την οποία είχαν «φορτώσει» και σε άλλους δύο Υπουργούς. Εκεί αντέδρασαν οι Υπουργοί και την πήραν πίσω. Όμως, στην προκειμένη περίπτωση υπάρχει η ιδιαιτερότητα ότι δεν είναι μόνο το κομμάτι που αφορά τη διαχείριση της περιουσίας των νομικών προσώπων, είναι και άλλα ζητήματα, όντως, πάρα πολύ σοβαρά που αφορούν την εκπαίδευση.
Εμείς θέλουμε να δείξουμε ότι παλεύουμε, βεβαίως, με τους εργαζόμενους και δεν είμαστε αντίθετοι με τη συγκεκριμένη ρύθμιση. Όμως, τι κάνετε; Στην ίδια ουσιαστικά τροπολογία βάζετε δύο ζητήματα, προσπαθώντας να εκμεταλλευτείτε ουσιαστικά τις τυχόν αντιδράσεις που μπορεί να υπάρχουν από τους εργαζόμενους. Εμείς είμαστε δίπλα τους και παλεύουμε. Όμως, δεν μπορούμε να ανεχτούμε τέτοιες τροπολογίες και τέτοιες συμπεριφορές.
Όσον αφορά το ισοδύναμο μέτρο με την αύξηση του ειδικού φόρου κατανάλωσης, βεβαίως, και αυτό σας το έχουν «φορέσει» από άλλο Υπουργείο, είναι το γνωστό χαράτσι των 25 ευρώ. Όμως, αν έρθετε σε επαφή με τους ανθρώπους που είναι του χώρου και κυρίως αν παρακολουθήσετε τι γίνεται κάθε φορά που τσιμπάει λίγο η συγκεκριμένη φορολογία, θα δείτε τι βιώνει αντίστοιχα η αγορά από πλευράς λαθρεμπορίου και τι χάνει το δημόσιο στη συγκεκριμένη διαδικασία.
Τελειώνοντας, θέλω να σταθώ στις άλλες δύο τροπολογίες που έχουμε. Η μία, επιτέλους, αφορά την ποινική δίωξη των αγροτών. Αλήθεια, κύριε Υπουργέ, θυμάστε όταν είχαμε τις προηγούμενες κινητοποιήσεις που πάλι είχατε φέρει τροπολογία η οποία αφορούσε τις ποινικές διώξεις των αγροτών. Μόλις οι αγρότες σταμάτησαν τις κινητοποιήσεις την πήρατε και δεν τη φέρατε ουσιαστικά να γίνει νόμος του κράτους με το συγκεκριμένο πρόγραμμα.",179500,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16517","
"," Συντομεύετε, κύριε συνάδελφε.",179501,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16518"," 
"," Είναι ευκαιρία τώρα, λοιπόν, να τη δεχτείτε, όπως πρέπει να δεχθείτε και την τροπολογία που έχουμε προτείνει.  Ήδη ο ίδιος ο Πρωθυπουργός έχει πει ότι θα λυθεί το πρόβλημα που αφορά τους αγρότες γεννημένους το ’48 και ’49, σχετικά με τα συνταξιοδοτικά τους θέματα. Πάντως, περιμένουμε.",179502,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16519","
"," Ευχαριστούμε κύριε συνάδελφε.",179503,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16520","
"," Σας τονίζουμε για μια ακόμη φορά ότι η τωρινή νομοθετική σας πρωτοβουλία, αυτή η αποσπασματική και η πρόχειρη, δείχνει πραγματικά ότι ο αγροτικός χώρος, που όλοι στηρίζουμε και όλοι λέμε ότι  μπορεί να μας βγάλει από το αδιέξοδο και να αποτελέσει εργαλείο για την παραγωγική ανασυγκρότηση της χώρας, οδηγείται σε διάλυση. Και δυστυχώς η ευθύνη ανήκει και σε εσάς.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",179504,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16521","
"," Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
Κύριοι συνάδελφοι, όσον αφορά τους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους, μια ανοχή της τάξεως των δύο, τριών λεπτών το καταλαβαίνω. Όμως, θα παρακαλούσα οι υπόλοιποι ομιλητές, επειδή είναι πάρα πολλοί εγγεγραμμένοι για να μιλήσουν, να μην κάνουν κατάχρηση του χρόνου και να περιοριζόμαστε στα οκτώ λεπτά, όπως προβλέπεται.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός  Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",179505,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16522","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε το λόγο για λίγο.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός  Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Θέλω να πληροφορήσω το Σώμα ότι οι συνάδελφοι του Υπουργείου Παιδείας θα βρίσκονται εδώ και θα εξηγήσουν τι ακριβώς περιλαμβάνει η συγκεκριμένη τροπολογία και πώς είναι.",179506,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16523","
"," Εντάξει.",179507,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16524"," 
"," Πότε;",179508,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"16525"," 
"," Τη Δευτέρα.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός  Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Φαντάζομαι και σήμερα και τη Δευτέρα.",179509,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"16526","
"," Θα συνεχίσουμε και τη Δευτέρα.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός  Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Σας θυμίζω, όμως, ότι η τροπολογία δεν ήρθε και απεσύρθη. Ήρθε γιατί δεν ήταν σύμφωνη με τις ημερομηνίες και απεσύρθη για να κατατεθεί εμπρόθεσμα. Γι’ αυτό και ήρθε σ’ αυτό το συγκεκριμένο νομοσχέδιο. 
Έχω όμως χρέος, κύριε Βουλευτά, να υποστηρίξω τον ΟΠΕΚΕΠΕ γιατί αναφερθήκατε σχετικά με το πώς ο ΟΠΕΚΕΠΕ θα διαχειριστεί τώρα τα πεντακόσιες χιλιάδες στρέμματα. Σας θυμίζω ότι ο ΟΠΕΚΕΠΕ διαχειρίζεται και δίνει ενισχύσεις σε τριάντα δύο εκατομμύρια καλλιεργούμενα στρέμματα και σε είκοσι τρία εκατομμύρια βοσκοτόπια, δηλαδή περίπου πενήντα πέντε εκατομμύρια εκτάσεις. Πώς είναι δυνατόν να μη μπορεί να χειριστεί άλλες πεντακόσιες χιλιάδες στρέμματα; 
Επίσης σας γνωρίζω -το ξέρετε, αλλά δεν θέλετε να το παραδεχθείτε, κύριε Αποστόλου- ότι ο ΟΠΕΚΕΠΕ είναι σήμερα ο πιο τεχνολογικά, δηλαδή ψηφιακά, αναβαθμισμένος οργανισμός του τόπου. 
Γι’ αυτό και τα καταφέρνει, παρά το ανέλπιστο όλων, να δώσει έγκαιρα και τις προκαταβολές των ενισχύσεων και την εξόφληση τους το Δεκέμβριο.
Και σε ότι αφορά τώρα το κομμάτι της…",179510,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16527","
"," Κύριε Υπουργέ, δεν θέλω να μου πείτε για τον ΟΠΕΚΕΠΕ.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός  Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Να ολοκληρώσω και θα το πείτε.
Σας είπα με ακρίβεια γιατί αυτό…",179511,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16528"," 
"," Κύριε Αποστόλου, παρακαλώ!",179512,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16529","
"," Αλλά ένα μεγάλο μέρος του, γιατί μου λέτε τώρα ότι …
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός  Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Σας είπα επί λέξει γιατί καθυστερούσε η συγκεκριμένη τροπολογία.
Εμείς έχουμε σαν χώρα μία Κοινή Αγροτική Πολιτική, άρα δηλαδή ελεγχόμεθα για το κάθε ευρώ που θα δώσουμε στον αγρότη, προκειμένου να μην φανεί ότι είναι κρυμμένη επιδότηση. Δηλαδή η ρύθμιση αυτή γίνεται προκειμένου να απομειωθεί ένα τμήμα του υπερτοκισμού, που και εσείς είπατε «ναι, είναι υψηλός». Θα πρέπει να σιγουρέψουμε ότι θα πει και η Ευρωπαϊκή Ένωση «ναι, είναι επιτρεπτό να γίνει γιατί δεν θεωρείται επιδότηση».
Αυτή ήταν όλη η φασαρία που εξέφρασε και το Υπουργείο Οικονομικών. Και θα συμφωνείτε ότι δεν πρέπει να κάνουμε κάτι παράτυπο.",179513,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16530","
"," Σας ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας κ. Βορίδης.
Ορίστε, κύριε Βορίδη, έχετε τον λόγο.",179514,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16531"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, φοβάμαι ότι θα πρέπει ο ΣΥΡΙΖΑ να αναπροσαρμόσει κάπως την αντιπολιτευτική του ρητορική και τούτο, διότι φαίνεται ότι αλλάζουν και οι οικονομικές συνθήκες. 
Το λέω αυτό, διότι έχετε συνηθίσει από κεκτημένη ταχύτητα στη μόνιμη επωδό της διαφωνίας και του μηδενισμού του έργου της Κυβερνήσεως. Τώρα, βέβαια, προσέξτε σε τι δύσκολα μονοπάτια σάς οδηγεί αυτό. Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΣΥΡΙΖΑ δεν ξέρει τώρα τι να κάνει. Έρχεται μία τροπολογία, πράγματι βουλευτική, πράγματι με πρωτοβουλία των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ, που ρυθμίζει με τρόπο αποτελεσματικό τα κόκκινα δάνεια των αγροτών, τα οποία έχουν μεταφερθεί στη λεγόμενη «κακή Αγροτική Τράπεζα». Τη ρυθμίζει, λοιπόν, με τρόπο αποτελεσματικό -θα δούμε με ποιον τρόπο- και τι βρίσκει να πει ο ΣΥΡΙΖΑ επ’ αυτού; Γιατί έρχεται αυτή ως βουλευτική τροπολογία; Γιατί δεν ήταν νομοθετική πρωτοβουλία της Κυβέρνησης και είναι πρωτοβουλία του Κοινοβουλίου; 
Αυτό είναι το πρόβλημα;  Αυτό σας στεναχωρεί; Δεν σας απασχολεί το ότι ρυθμίζονται τα δάνεια αυτά; Δεν σας απασχολεί και δεν είναι θετικό ότι οι αγρότες τυγχάνουν εδώ ευμενούς μεταρρυθμίσεως; Δεν σας απασχολεί ότι περιορίζεται το ύψος των υποθηκών και απελευθερώνονται αγροτικές γαίες και επομένως, οι άνθρωποι αυτοί ανακτούν την περιουσία τους που ήταν δεσμευμένη και μάλιστα, υπερδεσμευμένη από υπερεξασφαλίσεις εδώ και χρόνια; Αυτά δεν σας απασχολούν; Δεν σας απασχολεί ότι στο ζήτημα των δανείων μπαίνει όριο και ανώτατο πλαφόν ύψους αποπληρωμής και ουσιαστικά έχουμε μία μορφή κουρέματος των δανείων όπως, επίσης ό,τι υπάρχουν ευμενείς και ευνοϊκοί τρόποι αποπληρωμής των δανείων αυτών τα οποία βαραίνουν σήμερα τον αγροτικό κόσμο; Το ότι ουσιαστικά διαμορφώνεται ένα πλαίσιο που θα επιτρέψει στους ανθρώπους να βγάλουν από πάνω τους έναν βραχνά και μάλιστα, αυτό χωρίς να διακυβευτεί η σταθερότητα του τραπεζικού συστήματος, χωρίς να υπάρξουν επιβαρύνσεις για τους φορολογούμενους, χωρίς στην πραγματικότητα να υπάρξει οποιαδήποτε δυσλειτουργία μέσα στο ευρύτερο χρηματοοικονομικό σύστημα, γι’ αυτό δεν επιχαίρετε; Και εκείνο που βρίσκετε να κάνετε ως κριτική είναι γιατί ήρθε ως βουλευτική τροπολογία και δεν είναι πρωτοβουλία της Κυβέρνησης; 
Μα είναι πρωτοβουλία των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ την οποία αποδέχεται η Κυβέρνηση. Τι σας ενοχλεί, λοιπόν; Τι σας πειράζει; Ο τρόπος νομοθέτησης; 
Και εδώ να πω κάτι -σε Βουλευτές απευθύνομαι. Πόσες φορές μέσα στη Βουλή οι Βουλευτές δεν έχουμε κάνει κριτική στην Κυβέρνηση για το ότι δεν ακούει επαρκώς το Κοινοβούλιο, για το ότι το Κοινοβούλιο δεν έχει αρκετές δυνατότητες να ακουστεί και να παρέμβει σε αυτό που είναι η νομοθεσία η κυβερνητική; 
Όταν γίνεται αυτό –ακούστε τώρα στενοχώρια, δείτε μικροψυχία, δείτε κακομοιριά από τη  μεριά του ΣΥΡΙΖΑ!- αντί να το χειροκροτήσετε και να πείτε ναι σε πολλά δύσκολα, επαχθή, αλλά αναγκαία μέτρα που έπρεπε να ληφθούν όλο αυτό το διάστημα, μα και μέτρα που, επειδή ακριβώς αλλάζει η οικονομικοκοινωνική συγκυρία επιτρέπουν παρεμβάσεις ανακουφιστικές σε ανθρώπους που έχουν βάρη, αντί να το χειροκροτήσετε αυτό, αντί ασμένως να πείτε ναι, έρχεστε και λέτε: «Πώπω! Ήρθε από τους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ!». Είναι κριτική αυτή;",179515,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16532"," 
"," Είναι. Πώς δεν είναι;",179516,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16533"," 
"," Ακούστε. Συνεχίζει η κακομοιριά…",179517,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16534"," 
"," Δεν συμφωνούμε με την τροπολογία απόλυτα και δεν την φέρατε στην επιτροπή.",179518,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16535"," 
"," Παρακαλώ!",179519,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16536","
"," Συνεχίζει η κακομοιριά, όταν λέτε ότι δεν την φέρατε στην επιτροπή. Πείτε μας το εξής..",179520,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16537"," 
"," Στο καφενείο θα τη συζητήσουμε;",179521,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16538","
"," Παρακαλώ, κύριε συνάδελφε!",179522,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16539"," 
"," Πείτε μας και άλλα. Πείτε μας  και ότι δεν πρέπει να το κάνουμε δεκτό, διότι ήρθε καθυστερημένα και είναι εκπρόθεσμο. Πείτε ότι δεν πρέπει να το κάνει αυτό η Κυβέρνηση. Πείτε μας τέτοια.",179523,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16540"," 
"," Πάμε στο καφενείο να τα συζητήσουμε.",179524,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16541"," 
"," Πείτε τα, να τα ακούσουν αυτά, τι  λέτε δηλαδή εσείς για τους αγρότες που  είναι βεβαρημένοι με δάνεια. Πείτε το αυτό, ότι για λόγους διαδικαστικούς δεν πρέπει να γίνει δεκτή η τροπολογία.",179525,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16542"," 
"," Τα είπαμε στην επιτροπή.",179526,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16543","
"," Συμφωνούμε. Διότι αυτό έχετε μεγάλη ανάγκη να κάνετε  μπροστά στο τυφλό σας πια αντιπολιτευτικό μένος! 
Δεν σας ενδιαφέρει το αντικείμενο της ρυθμίσεως. Αυτό το οποίο φέρνει η Κυβέρνηση είναι κακό.  Δεν πάει να φέρνουμε ένα νομοθέτημα  με το οποίο να χαρίζουμε τσουβάλια λεφτά, θα το καταψηφίσετε, διότι έρχεται από την Κυβέρνηση. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Αυτή είναι η αντιπολιτευτική σας τύφλωση! 
Σαφώς, όμως, θα αναπτυχθεί και περαιτέρω λεπτομερέστερα το περιεχόμενο της τροπολογίας από άλλους αγορητές. Εδώ αποκαλύπτονται πραγματικά τα πράγματα, δηλαδή ο σκοπός και ο ρόλος που υπηρετεί η Αξιωματική Αντιπολίτευση. 
Έρχομαι σε άλλα θέματα του νομοσχεδίου. 
Κύριε Υπουργέ, άκουσα  αυτό που λέτε περί αναγκαστικών συνεταιρισμών. Εγώ δεν είμαι ειδικός  περί τα αγροτικά, αλλά αν καταλαβαίνω καλά, με τους αναγκαστικούς συνεταιρισμούς κανείς δεν μπορεί να διαθέσει το αγροτικό προϊόν το οποίο παράγει σε άλλο φορέα εκτός από τον αγροτικό συνεταιρισμό. 
Πού είμαστε; Στη χώρα των σοβιέτ; Πού είμαστε; Δεν έχω καταλάβει. Έχω δηλαδή εγώ αγροτική παραγωγή, δεν μπορώ να την πουλήσω εκεί που θέλω, δεν μπορώ να διαπραγματευθώ ελεύθερα την τιμή, …",179527,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16544","
"," Ούτε να το τυποποιήσει δεν μπορεί.",179528,""," ΠΑΥΛΟΣ ΒΟΓΙΑΤΖΗΣ",35,"",35
"16545"," 
"," … δεν μπορώ και να τον τυποποιήσω και άμα είναι και χρεωμένος ο αναγκαστικός συνεταιρισμός, ίσως να μην μπορεί καν να μου πληρώσει τα χρήματα της παραγωγής μου, γιατί τα χρωστάει, γιατί δεσμεύονται, γιατί δεν έχει τις δυνατότητες να κάνει επενδύσεις. Για όλους αυτούς τους λόγους.",179529,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16546"," 
"," Όταν είσαι μέλος του συνεταιρισμού, δεν μπορείς να πας πουθενά.",179530,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"16547"," 
"," Κύριε Κασσή, παρακαλώ!",179531,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16548","
"," Άρα, λοιπόν,…",179532,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16549"," 
"," Είναι θέμα καταστατικού, κύριε συνάδελφε.",179533,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΛΛΙΑΣ",126,"",126
"16550"," 
"," Κύριοι συνάδελφοι, σας παρακαλώ! Το Βήμα  είναι εδώ, όχι  εκεί!
Κύριε Βορίδη, εσείς αγορεύετε κανονικά, αγνοώντας τις διακοπές.",179534,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16551","
"," Αυτό μπορεί να καταδικάσει μία  ολόκληρη  περιοχή σε μαρασμό, σε οικονομική αστοχία και δυσπραγία. Υπάρχουν άνθρωποι οι οποίοι μπορεί να έχουν προϊόντα, που να μην μπορούν να τα διαθέσουν, με αποτέλεσμα δυσμενές όχι μόνο από τους ίδιους, αλλά για όλον τον τόπο. 
Εφόσον τα πράγματα  είναι έτσι, τι περιμένουμε; Άκουσα  ότι περιμένουμε  ένα  χρόνο μία απόφαση  κατά της οποίας έχουμε προσφύγει κ.λπ.. Τι  μας νοιάζει τι λέει η Ευρωπαϊκή Ένωση; Γιατί δεν τα καταργούμε αυτά αύριο το πρωί; Γιατί δεν λύονται αυτά, όπως ιδρύθηκαν. Είπατε ότι ιδρύθηκαν με νόμο. Αν θυμάμαι καλά, πρέπει να είναι ένας αναγκαστικός νόμος της δεκαετίας του ’30. Γιατί αυτά δεν τα καταργούμε αύριο το πρωί με μία νομοθετική σας πρωτοβουλία; Γιατί να  περιμένουμε τώρα τις επιτροπές, τι θα πει ο ένας και ο άλλος; 
Στο σημείο αυτό περιμένω μία απάντησή σας στο θέμα του ΕΦΕΤ. Ποιο ζήτημα έχει τεθεί στο άρθρο 2; Το ζήτημα της συναρμοδιότητας κεντρικών υπηρεσιών και ΕΦΕΤ. Αν υπάρχει τέτοια συναρμοδιότητα, όπως  την καταλαβαίνω εγώ ή μία διευκρίνισή σας γιατί, κατά τη γνώμη σας και σύμφωνα με τη νομοτεχνική παρέμβαση που κάνετε, είναι τακτοποιημένο το ζήτημα αυτό. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Τελευταία παρατήρηση. Κάνατε, κατά τη γνώμη μου,  δύο σημαντικές παρεμβάσεις με τις νομοτεχνικές σας βελτιώσεις  στα θέματα που είχαν τεθεί,  με την προσθήκη και με τη διευκρίνιση ότι για την εκτροφή  των θηλυκών σκύλων  δεν υφίσταται ανάγκη εκδόσεως αδείας, από τη στιγμή που η εκτροφή  δεν είναι για  εμπορικούς σκοπούς. 
Νομίζω, λοιπόν, ότι αποσαφηνίζεται ότι όλο αυτό δεν αφορά τα οικόσιτα ζώα, τους ανθρώπους δηλαδή που έχουν ζώα συντροφιά στο σπίτι τους και δεν κάνουν εμπορία ή αναπαραγωγή για εμπορικούς σκοπούς. Νομίζω ότι λύνεται αυτό.
Στο ζήτημα της απαγορεύσεως της εκτροφής και αναπαραγωγής σκύλων που είναι ακρωτηριασμένοι μετά την πάροδο πενταετίας, επίσης κάνατε μία παρέμβαση. Αφαιρέθηκε το ζήτημα της πενταετίας, αφαιρέθηκε το ζήτημα της εκτροφής και μένει μόνο η απαγόρευση αναπαραγωγής ακρωτηριασμένων σκύλων. 
Χωρίς να θέλω να μπω σε ένα μεγάλο επιχείρημα πάνω σε αυτό θεωρώ ότι θα ήταν εδώ ίσως πληρέστερη η διάταξη, εάν εξαιρούσε τους σκύλους που έχουν ακρωτηριαστεί για ιατρικούς λόγους. Δηλαδή, τι; Αντιλαμβάνομαι ότι δεν θέλουμε να αναπαράγεται μία, ας το πω, κουλτούρα ακρωτηριασμένων ζώων. Και καταλαβαίνω ότι αυτό όταν έχει γίνει για λόγους αισθητικούς προφανώς είναι κάτι το οποίο πρέπει να μην συνεχίσουμε να το επιτρέπουμε. Το καταλαβαίνω αυτό, το σέβομαι και είναι σωστό.
Αλλά αν, όμως, ο ακρωτηριασμός έχει γίνει για ιατρικούς λόγους, τότε θεωρώ ότι θα έπρεπε να δώσουμε εδώ τη δυνατότητα, μία εξαίρεση, ώστε το ίδιο το ζώο να έχει τη δυνατότητα να αναπαράγεται και ο ιδιοκτήτης του να έχει αυτήν τη χαρά κι αυτήν τη δυνατότητα. 
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179535,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"16552","
"," Ευχαριστούμε πολύ. 
Ο κ. Κουκουλόπουλος, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ, έχει τον λόγο.",179536,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16553","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, άκουσα το πρωί στο ξεκίνημα της συζήτησής μας ένα σύμβολο της ελληνικής δημοκρατίας, έναν άνθρωπο που κοσμεί πραγματικά το Κοινοβούλιο -και νομίζω τον σεβόμαστε και τον αγαπάμε όλοι- το Μανώλη Γλέζο να κάνει μία πολυσήμαντη ομιλία από το Βήμα της Βουλής, δηλώνοντας την πίστη του στις δυνατότητες του πρωτογενούς τομέα και μιλώντας με ιδιαίτερα πειστικά επιχειρήματα που είχαν και βιωματικό χαρακτήρα.
Στη συνέχεια ανέβηκε ο εισηγητής του ΣΥΡΙΖΑ και μας επανέφερε στην τάξη. Προς στιγμή νόμιζα ότι καταφέραμε σε ένα από τα κρισιμότερα σημεία για την έξοδό μας από την κρίση να βρούμε έναν κοινό τόπο. Αλλά φευ, δεν ήταν έτσι.
Υπάρχουν δύο λογικές στην Αίθουσα αλλά και στην κοινωνία. Παλεύει το παλιό με το καινούργιο. Δυστυχώς, συνάδελφοι του ΣΥΡΙΖΑ, εκφράζετε με απόλυτα αξιόπιστο τρόπο το παλιό. Αυτό είναι το πρόβλημά σας. 
Δεν έφερε το μνημόνιο την κρίση. Έφερε η κρίση τα μνημόνια. Θα το λέμε κάθε φορά σε κάθε τοποθέτησή μας από το Βήμα της Βουλής. Όταν λοιπόν με αγωνιώδη τρόπο, με επώδυνο, καθόλου ευθύγραμμο προσπαθεί να διατυπωθεί ένας λόγος για να συμβάλει στη γέννηση του καινούργιου, σε κανέναν δεν δίνουμε δικαίωμα να μας λέει ποιοι είστε εσείς που είστε φορείς της κρίσης και άρα δεν δικαιούστε να ομιλείτε, όπως έλεγε ένας αείμνηστος κάποτε, απευθυνόμενος στη Νέα Δημοκρατία.",179537,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"16554","
"," Δεν είπε έτσι. Δεν μιλάτε κανονικά.",179538,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΔΕΛΑΣ",124,"",124
"16555","
"," Όχι. Δεν επιτρέπουμε σε κανέναν, λοιπόν, να έχει τέτοιες προσεγγίσεις, για έναν πάρα πολύ απλό λόγο. Γιατί εσείς απευθύνεστε στον ελληνικό λαό και λέτε «εμείς θα σας γυρίσουμε εκεί που ήσασταν το 2009». Ουδέν ψευδέστερο, ουδέν ατυχέστερο και ουδέν πιο καταστροφικό για την ίδια τη χώρα και για τους πολίτες της. Αυτό είναι όλο το ζήτημα.
Και πώς αποτυπώνεται αυτή η λογική; Με τη μαγική λέξη «προστασία» γύρω από την οποία έχετε κεντήσει όλες τις τοποθετήσεις όλοι οι Βουλευτές της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Προστασία, προστασία, προστασία. Άλλαξαν οι εποχές. Κι όταν βέβαια καταρρίπτονται στερεότυπα, τότε είμαστε αμήχανοι. Καταρρίφθηκε ένα στερεότυπο νωρίτερα. 
Δεν θέλω να απαντήσω στον κ. Βορίδη, είναι εύκολη η απάντηση σε αυτά τα ερωτήματα που ρητορικά έλεγε από το Βήμα. Η αμηχανία του ΣΥΡΙΖΑ είναι πάρα πολύ συγκεκριμένη και πάρα πολύ απλή. Πέρασε καλά μήνες τώρα με την ιστορία της Αγροτικής Τράπεζας. Έφυγε η Αγροτική Τράπεζα, στείλαμε στα νύχια των τραπεζιτών τους αγρότες, τους αφήνουμε αβοήθητους, θα δημευθεί η γη κ.οκ.. 
Όλο αυτό το στερεότυπο είναι εύκολο, είναι μανιχαϊστικό. Είναι άσπρο-μαύρο. Πάμε στα καφενεία και με μία φράση «κάνουμε πολιτική». Και έρχεται και καταρρέει αυτό το στερεότυπο από πρωτοβουλία της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΠΑΣΟΚ, την οποία συνυπέγραψαν και Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και έκανε αποδεκτή ο κύριος Υπουργός και το χαιρετίζουμε, κύριε Υπουργέ.
Ρυθμίζει με αξιοπρέπεια και ευθύνη τα δάνεια των αγροτών. Διώχνει κάθε σκιά φόβου που έχει να κάνει με τη γη και είμαστε εμείς οι ίδιοι που βάζουμε την ίδια στιγμή –το είπε και ο εισηγητής μας ο κ. Κασσής και ο κ. Κουτσούκος και εγώ- το ζήτημα της ρευστότητας, κύριε Υπουργέ. Το ΕΤΕΑΝ των αγροτών! Πάρτε την πρωτοβουλία, μπείτε μπροστά να σας στηρίξουμε. Είχα προτείνει προχθές –και το επαναλαμβάνω και σήμερα- ότι πρέπει να εκπέμπουμε μηνύματα από τη Βουλή. Το μήνυμα έχει τεράστια σημασία στη Βουλή, που φυσικά πρέπει να πατάει σε συγκεκριμένες διατάξεις και όχι να είναι ρητορικό μήνυμα. 
Είχαμε πει λοιπόν και προτείναμε ένα μέρος από το πρωτογενές πλεόνασμα –που ήδη τα προσωρινά στοιχεία του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους το επιβεβαιώνουν- ότι πρέπει να πάρει τη μορφή αναπτυξιακού μερίσματος και να πάει στον πρωτογενή τομέα. 
Σας είχα προτείνει ότι θα μπορούσε, για παράδειγμα, να πάει στα νερά. Εξηγήσατε ότι έχουν αρθεί τα εμπόδια που υπήρχαν από την Ευρωπαϊκή Ένωση σε ό,τι αφορά τα έργα υδροδότησης, άρδευσης κ.λπ.. Άκρως εξαιρετική εξέλιξη τη χαρακτηρίζω.
Μια εναλλακτική πρόταση –δεν ψάχνω να βρω την πρόταση από εδώ, διάλογο προσπαθώ να προκαλέσω ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ- θα μπορούσε να είναι το εξής. Για παράδειγμα τα 200 εκατομμύρια στον πρωτογενή τομέα να είναι τα λεφτά εκείνα που δεν θα πετάξουν, αλλά θα είναι η πρόσθετη εγγύηση για το ΕΤΕΑΝ των αγροτών και να ξεκινήσει η μόχλευση. Να δώσουμε έτσι μήνυμα ότι θα δώσουμε δάνεια στους αγρότες για άμεσες ανάγκες είτε κεφαλαίου είτε κίνησης με 4% επιτόκιο, όπως δίνει το ΕΤΕΑΝ και τα άλλα χρηματοδοτικά εργαλεία, κύριε Υπουργέ. 
Μπείτε μπροστά και εμείς σας στηρίζουμε. Να φύγουμε από τις γραφειοκρατίες, να στείλουμε μήνυμα στην αγροτιά. Να γίνει αυτό που είπα και προχθές ότι δηλαδή ψάχνουμε με αγωνία τρόπο και τόπο να κατασκευάσουμε διάδρομο για να απογειωθεί ο Έλληνας αγρότης. Αυτό είναι που χρειάζεται από εμάς σήμερα. Χρειάζεται εμπιστοσύνη και να του παράσχουμε όλα εκείνα τα εργαλεία. Όσοι θέλουν να συνεχίζουν να κάνουν πολιτικές με στερεότυπα και ψευδεπίγραφα μηνύματα, κάθε μέρα θα διαψεύδονται. 
Χθες μόλις ο αρμόδιος για την ανάπτυξη Βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ κ. Σταθάκης μάς είπε την αλήθεια για το επαχθές χρέος. Σε αυτήν την Αίθουσα έχω τέσσερα χρόνια και κάτι μήνες, πενήντα μήνες περίπου Βουλευτής. Δεν έχω ακούσει καμμία φράση περισσότερο από ΣΥΡΙΖΑ και Ανεξάρτητους Έλληνες από τη φράση «επαχθές χρέος». Και ακούσαμε χθες από τον αρμόδιο Βουλευτή του ΣΥΡΙΖΑ να μας λέει –που παρακολουθεί και τις τράπεζες λόγω αρμοδιότητος- ότι το επαχθές που έχει μείνει είναι 5% του ΑΕΠ. Φυσικά, αφού το PSI το τρισκατάρατο κατ’ εσάς οδήγησε στη διαγραφή του 53,5% και σε παρούσα αξία το 75% του χρέους που είχαν στα χέρια τους οι ιδιώτες πριν από δύο χρόνια, όταν σε αυτήν την Αίθουσα δημιουργούσατε στερεότυπα.
Άλλο στερεότυπο είναι ότι καταστρέψαμε με το PSI από τα ασφαλιστικά ταμεία. Θα το πάρετε και αυτό πίσω με τα στοιχεία που σας έχω υποσχεθεί στη Βουλή. Το ΙΚΑ που ακολούθησε την οδηγία του Υπουργείου Οικονομικών και του τότε Υπουργού του Προέδρου του ΠΑΣΟΚ και Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης κ. Βενιζέλου, έχει σήμερα ένα χαρτοφυλάκιο που είναι πολύ μεγαλύτερο από το χαρτοφυλάκιο την ημέρα του PSI. 
Να απευθύνετε τα βέλη σας στις διοικήσεις των άλλων ασφαλιστικών ταμείων που δεν άκουσαν αυτήν την οδηγία και ειρωνεύονταν ή κατήγγειλαν. Αν θέλουμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να πάει μπροστά η πατρίδα, πρέπει να ξεφύγουμε από τα στερεότυπα. Αυτό προσπαθώ να πω πραγματικά με αγωνία από το Βήμα της Βουλής. Δεν ισχυρίζεται κανένας από εμάς ότι κατέχει καμμία αλήθεια, αλλά να μη μένουμε σε στερεότυπα και να μιλάμε συγκεκριμένα. 
Πρέπει να μιλήσουμε συγκεκριμένα για το ποιες υποδομές πρέπει να ιεραρχήσουμε. Πρέπει να σταθούμε δίπλα στο Υπουργείο Ανάπτυξης και Τροφίμων, έτσι ώστε η γεωργία και η κτηνοτροφία να απογειωθούν. Πρέπει να βάλουμε πλάτη σε αυτό που ονόμασα και προχτές «νέα» γεωργία. Πρέπει, εφόσον ξεκινήσαμε με τα δάνεια κύριε Υπουργέ, να δούμε και ποια άλλα προβλήματα ταλανίζουν την παραδοσιακή, εκτατική γεωργία και να κάνουμε μια καθαρή συμφωνία με τους αγρότες ότι δεν πρόκειται να γυρίσουμε πίσω και πρέπει να βάλουμε μία γραμμή. 
Πρέπει να φύγουν βάρη, όπως έφυγαν πριν από λίγο με τη συγκεκριμένη γενναία σας πράξη να αποδεχτείτε τη νομοθετική μας πρωτοβουλία για τη ρύθμιση των δανείων των αγροτών, έτσι ώστε όλη η αγροτιά να «φύγει» μπροστά. Ας μπει μπροστά το πρόγραμμα της υπαίθρου, από τη συγκοινωνία μέχρι την επί τόπου εξυπηρέτηση του πολίτη και να λύσουμε εδώ και τώρα τα προβλήματα του ΟΠΕΚΕΠΕ. 
Ξέρετε πολύ καλά ότι υπάρχουν καθυστερήσεις διότι αργούν οι έλεγχοι. Πρέπει να βρούμε τρόπο στο πλαίσιο της κινητικότητας να ενισχύσουμε συγκεκριμένες υπηρεσίες. Δεν μπορούμε πια ζητήματα καθυστερήσεων που αφορούν τον πρωτογενή τομέα να τα βλέπουμε με τον παραδοσιακό τρόπο. Οι ενέργειες και οι πράξεις μας πρέπει να είναι το αντίδωρό μας στην αγροτιά κι όχι ελεημοσύνη προς τον αγρότη. Αυτή πρέπει να είναι η κεντρική αντίληψη, γιατί πρέπει να εναρμονιστούμε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την αλλαγή νοοτροπίας που συντελείται αυτήν τη στιγμή στην ύπαιθρο πρώτα από όλα και σε όλη τη χώρα. 
Οι νέοι άνθρωποι που μια ολόκληρη γενιά περίμεναν μία θέση στο δημόσιο, σήμερα περιμένουν με αγωνία το πρόγραμμα νέων αγροτών. Εδώ θα έπρεπε να γίνεται συζήτηση με μεγάλη ένταση για το πώς θα διευρύνουμε τα όρια ηλικίας και τα διαθέσιμα ποσά για το πρόγραμμα των νέων αγροτών. Αυτή θα ήταν μία γόνιμη και παραγωγική συζήτηση για να στέλνουμε θετικά και αισιόδοξα μηνύματα στην κοινωνία, τα οποία βέβαια θα πατούν σε πραγματικές βάσεις. Αυτό είναι το ζήτημά μας. 
Όσοι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιμένουν σε μία παλιά αντίληψη νομίζω ότι θα μείνουν πίσω από τα πράγματα. Δεν είμαστε εδώ για να διαπιστώνουμε, αλλά για να δίνουμε λύσεις. Με αφορμή την τελευταία συζήτηση και τη διακοπή που έγινε στον προηγούμενο Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο, θα ήθελα να πω –εφόσον ρυθμίζουμε, κύριε Υπουργέ, κάποια θέματα συνεταιριστικών οργανώσεων, συλλόγων και έχουμε και το θέμα με τις προθεσμίες τον Απρίλιο κ.λπ.- μία μεγάλη αλήθεια που έχει ακουστεί πολλές φορές από το Βήμα της Βουλής, από πάρα πολλούς συναδέλφους και στην προηγούμενη Βουλή και σε προηγούμενες περιόδους, όχι μόνο πρόσφατα. Αν πραγματικά θέλουμε να μιλήσουμε για νέα γεωργία, θα πρέπει να βρούμε τρόπο, έτσι ώστε να σταματήσει να νομοθετεί το Υπουργείο και η Βουλή τον τρόπο οργάνωσης των παραγωγών και των αγροτών. 
Ξέρετε, κύριε Υπουργέ, καλύτερα από μένα ότι χώρες που έχουν υψηλότατο κατά κεφαλήν εισόδημα από τον πρωτογενή τομέα, όπως η Δανία, έχουν έναν εντελώς άλλον τρόπο οργάνωσης, που τον αποφασίζουν οι ίδιοι οι αγρότες με συμφωνημένους όρους που θέτει η πολιτεία και από εκεί και πέρα αυτή αποσύρεται. Δεν είναι δουλειά του Κοινοβουλίου να παρεμβαίνει και να ρυθμίζει την μία έτσι, την άλλη αλλιώς, την άλλη αλλιώτικα τους συλλόγους και τους συνεταιρισμούς. Αν πραγματικά εννοούμε ότι θέλουμε να απαλλάξουμε την αγροτιά και τον πρωτογενή τομέα από βάρη για να απογειωθούν, θα πρέπει να λειτουργήσουμε έτσι.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)",179539,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"16556"," 
"," Ευχαριστούμε.
Τον λόγο έχει ο κ. Μαριάς, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος των Ανεξάρτητων Ελλήνων.
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Υπουργοί, κύριοι Βουλευτές, θα ξεκινήσω από τις παρατηρήσεις του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου του ΠΑΣΟΚ σε σχέση με αυτό που αποκάλεσε «επαχθές» χρέος, έτσι όπως προσδιορίστηκε και αναφέρθηκε από τον συνάδελφό μου στο Πανεπιστήμιο της Κρήτης κ. Σταθάκη. 
Κατ’ αρχάς, πρέπει να ξεκαθαρίσουμε τις έννοιες και επειδή ασχολούμαι εδώ και πολλά χρόνια με αυτό το θέμα επιστημονικά, είχα ζητήσει από την αρχή να ξεκαθαρίσουμε αν λέγεται «επαχθές» χρέος ή «απεχθές» χρέος, διότι έχει μεγάλη σημασία. Αυτό που εννοούμε είναι αυτό που ονομάζεται στα αγγλικά «odious debt». Επειδή, λοιπόν, υπήρχε μία μεγάλη σύγχυση, έκανα μία πρόταση πριν τρία χρόνια να το αποκαλούμε επονείδιστο χρέος.
Έτσι, δεν έχουμε το πρόβλημα, διότι το απεχθές ή επονείδιστο χρέος ή odious debt έχει μία συγκεκριμένη αναφορά στο Διεθνές Δίκαιο και προϋποθέσεις, υπό τις οποίες μπορεί μονομερώς ένα κράτος να το διαγράψει, ενώ το επαχθές σημαίνει απλά αυξημένους τόκους χωρίς να είναι και επονείδιστο. Για να μην μπερδεύουμαι τα θέματα, αυτή είναι η πρώτη παρατήρηση. 
Η δεύτερη παρατήρηση είναι ότι ένα χρέος θεωρείται επονείδιστο όταν υπάρχει μία συμπαιγνία της οικονομικής και πολιτικής ελίτ με τους δανειστές, προκειμένου τα δανειζόμενα κεφάλαια να μην πηγαίνουν υπέρ της ανάπτυξης του τόπου και υπέρ του λαού, αλλά να αξιοποιούνται σε περιοχές, για τις οποίες δεν δημιουργείται προστιθέμενη αξία και ταυτόχρονα σε μεγάλο βαθμό να καλύπτουν διαδικασίες που έχουν σχέση και με μαύρο πολιτικό χρήμα. Αυτά είναι σημαντικά θέματα. 
Το επόμενο στοιχείο είναι ότι δεν χρειάζεται ή δεν απαιτείται, προκειμένου να έχουμε επονείδιστο χρέος, το κράτος το οποίο λειτουργεί με αυτό τον τρόπο να είναι ένα κράτος δικτατορικό. Μπορεί να είναι ένα κράτος δημοκρατικό. Και το επόμενο στοιχείο είναι ότι έχουν προσδιοριστεί ήδη από το 1926 όταν ο Ρώσος θεωρητικός Ζαξ προσδιόρισε τους όρους και είπε πώς βγαίνει το επονείδιστο χρέος. Αυτά, λοιπόν, είναι τα δεδομένα και στο βαθμό που υπάρχουν μπορεί να τα επικαλεστεί μία χώρα για να προχωρήσει μονομερώς στη διαγραφή του επονείδιστου χρέους. 
Έχουμε, λοιπόν, τον κ. Γιούνκερ ο οποίος ήταν μαζί με τους υπόλοιπους και είχε τη δυνατότητα ως Πρόεδρος του Eurogroup να παρακολουθεί την υπερχρέωση της χώρας. Με βάση την Ευρωπαϊκή Ένωση έχει την υποχρέωση να έχει χρέος μόνο 60% του ΑΕΠ. Αυτό το έβλεπαν οι εποπτικές αρχές και δεν έκαναν τίποτα. Ο ίδιος συνομολογεί ότι γνώριζε και αυτός και ο κ. Τρισέ και οι υπόλοιποι ότι η Ελλάδα υπερχρεώνεται. Όμως, σε δηλώσεις του το 2010 στην εφημερίδα «ΚΕΡΔΟΣ» είπε ότι δεν έκανε τίποτα. Και δεν έκανε τίποτα, διότι γνώριζε ότι με τα δανεικά αυτά στην Ελλάδα υπάρχει αγορά γαλλικών και γερμανικών προϊόντων, όπου οι χώρες αυτές έκαναν τεράστιες εξαγωγές. Τι καλύτερη ομολογία πλέον για τη λειτουργία του επονείδιστου χρέους!
Όταν μπήκε η Ελλάδα στην ευρωζώνη το χρέος ήταν 130 δισεκατομμύρια ευρώ, 330 δισεκατομμύρια ευρώ ήταν το χρέος την ημέρα που μπήκε η Ελλάδα στο μνημόνιο και για την ακρίβεια 329,5 δισεκατομμύρια ευρώ. Δημιουργήθηκαν 200 δισεκατομμύρια ευρώ με τη λογική της υπερχρέωσης υπό την κάλυψη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και όταν τώρα έχουμε και τη διαδικασία ελέγχου της τρόικας και των ευθυνών, δημιουργούνται όλες οι προϋποθέσεις για να δούμε πόσο είναι το επονείδιστο χρέος, το οποίο πάντοτε προσδιορίζεται από μια επιτροπή λογιστικού ελέγχου. Δεν έχει σημασία τι λέει ο άλφα ή ο βήτα. 
Κατά την έννοια αυτή σήμερα το επονείδιστο χρέος είναι τεράστιο σε σχέση με τη χώρα μας και θεωρώ λάθος έτσι όπως προσδιορίστηκε εκ των προτέρων από τον συνάδελφο τον κ. Σταθάκη στο 5%, διότι από τη μια πλευρά ούτε επιστημονικά μπορεί να προσδιοριστεί αυτήν τη στιγμή και από την άλλη μεριά, χρειάζεται επιτροπή λογιστικού ελέγχου, στην οποία συμμετέχω και με την κ. Σακοράφα και με άλλους από τότε που ιδρύθηκε, πριν από αρκετά χρόνια. Αυτό είναι το μονομερές δικαίωμα που έχεις. 
Υπάρχει και το συναινετικό κούρεμα. Αυτό είναι κάτι διαφορετικό. Αυτό μπορεί να γίνει σε διαπραγμάτευση με τους δανειστές. Το σημείο που πρέπει να επισημάνω και που διαπίστωσα από αυτά που είπε ο συνάδελφος κ. Σταθάκης είναι που είπε για 5% το επονείδιστο χρέος. Το πιο σημαντικό είναι ότι θεωρεί πως πρέπει να γίνει κούρεμα της τάξεως του 35%. 
Δηλαδή, σήμερα με τα δεδομένα όπου το χρέος είναι 174% του ΑΕΠ και έχει φτάσει στα 317 δισεκατομμύρια ευρώ, η θέση της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης είναι το 5% επονείδιστο χρέος –μονομερής διαγραφή- και 35% το άλλο. Δηλαδή, είναι 40% επί του τεράστιου ποσού των 317 δισεκατομμυρίων ευρώ. 
Θεωρώ ότι έτσι προσδιορίζεται ως θέση του ΣΥΡΙΖΑ, με την οποία οι Ανεξάρτητοι Έλληνες διαφωνούν ριζικά και κάθετα. Εμμένουμε στην πάγια θέση μας για τη διαγραφή του επονείδιστου χρέους. Ξεκαθαρίζω τη θέση αυτή για να μην υπάρχουν προβλήματα. 
Το δεύτερο θέμα έχει να κάνει με την τροπολογία που καταθέσατε. Εμείς δεν έχουμε αντίρρηση. Να κατατίθενται τροπολογίες. Βεβαίως το εκπρόθεσμο έχει να κάνει περισσότερο με το αν έχει την ευκαιρία να τη διαβάσεις και αν έχεις το χρόνο. Δηλαδή, εγώ, ακούγοντας τον κ. Βορίδη, ζήτησα την τροπολογία και τη διάβαζα όση ώρα μιλούσατε και εσείς, κύριε Κουκουλόπουλε. 
Ο εισηγητής μας δεν την έχει διαβάσει για να έχει τη δυνατότητα να τοποθετηθεί. Κατά την έννοια αυτή υπάρχουν πάρα πολλά προβλήματα, αλλά αυτό που διάβασα δεν είναι έτσι όπως παρουσιάστηκε από τον κ. Βορίδη. Πρώτα απ’ όλα άκουσα και τον κ. Βορίδη που μιλούσε για κοινή τροπολογία ΠΑΣΟΚ και Νέας Δημοκρατίας. Εγώ κοίταξα τις υπογραφές των Βουλευτών και είδα μόνο τις υπογραφές του ΠΑΣΟΚ. Αν μιλάμε για την ίδια. Δεν είδα Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας. Μιλάω για την κατατεθειμένη τροπολογία με αριθμό 1108. Το ήλεγξα και με άλλους συναδέλφους. Αλλά δεν είναι εκεί το πρόβλημα. 
Τι λέτε εδώ; Ότι θα γίνει ένα κούρεμα του χρέους των αγροτών που θα έρθει το πολύ στο 120%, οι οποίοι έχουν το χρέος στην Αγροτική Τράπεζα. Ξέρουμε τις διαδικασίες με τις οποίες η Αγροτική χωρίστηκε σε καλή και κακή. Ξέρουμε επίσης την προίκα των 7,5 δισεκατομμυρίων για να πάει η «καλή» Αγροτική στην Τράπεζα Πειραιώς. Αλλά ακόμα και αν γίνει αυτό τι λέτε στους αγρότες; Στους υπερχρεωμένους αγρότες λέτε ότι θα έχουν την ευκαιρία σε δύο χρόνια να εξοφλήσουν. Κι αν δεν εξοφλήσουν αυτό το δάνειο που είναι ενυπόθηκο, δίνετε δικαίωμα διά νόμου στην τράπεζα να πάρει δικαιώματα χρήσης και εκμετάλλευσης επί του ακινήτου και να το μισθώσει υποχρεωτικά σε κάποιον, από εκεί να εξοφλούνται τα χρήματα, οι δόσεις και αν δεν εξοφλούνται να προχωρεί σε κατασχέσεις. Δεν είναι πλήρης η προστασία που εσείς θεωρείτε ότι παρέχετε. Τα δύο έτη που δίνετε στον αγρότη για να εξοφλήσει είναι πολύ λίγα εν όψει της οικονομικής πολιτικής που έχετε εφαρμόσει. Είναι υπερχρεωμένοι οι αγρότες.",179540,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16557","
"," Εφτά χρόνια. Δεν τα διαβάσατε καλά.
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Αυτά διάβασα. Αυτά λέει. 
«Σε περίπτωση μη εξόφλησης εντός δύο ετών από την εγγραφή, τότε μετατρέπεται το δάνειο και έχει τη δυνατότητα μισθώσεων». 
Αυτά συμβαίνουν με βάση την τροπολογία σας. Δεν είναι πλήρης, αλλά σε κάθε περίπτωση ο εισηγητής μας τη Δευτέρα θα τοποθετηθεί αναλυτικά. Αυτές είναι οι πρώτες παρατηρήσεις που κάνουμε. Θεωρούμε ότι δεν καλύπτεται το ζήτημα αυτό. 
Τη Δευτέρα δεν θα είμαι εδώ, επειδή θα είμαι σε αποστολή με τους υπόλοιπους συναδέλφους στο Συμβούλιο της Ευρώπης. Προφανώς οι άλλοι συνάδελφοι των Ανεξαρτήτων Ελλήνων θα αναπτύξουν το θέμα. 
Τα θέματα των αγροτών είναι κυρίαρχα σήμερα. Έχει ξεσηκωθεί η αγροτιά γιατί υπάρχει μία ανάλγητη κοινωνική πολιτική με πάρα πολλά προβλήματα. Να επισημάνω ενδεικτικά μόνο για το Νομό Ηρακλείου: ακαρπία ελαιολάδου. Είναι βασικό θέμα γιατί δεν μπορούν να έχουν ένα συγκεκριμένο εισόδημα οι αγρότες. Τι θα γίνει με αυτό; Πιέζουμε για να υπάρχει αποζημίωση. Στις καλένδες!
Ως προς τη φορολόγηση, όσοι έχουν από 10.000 ευρώ και πάνω μικτό εισόδημα πρέπει να τηρούν βιβλία και στοιχεία. Σας είπαμε ότι είναι λάθος. Το ψηφίσατε παραμονές Χριστουγέννων. Δημιουργούνται τεράστια προβλήματα. Προβλήματα σε όλα τα επίπεδα. 
Διαβάζω αναφορές που κατέθεσα προς το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης από τις 18 Δεκεμβρίου και μετά: «Συνταξιούχοι αγρότες στις ορεινές περιοχές», «Χαμηλή τιμή πώλησης ελαιολάδου για τους ελαιοπαραγωγούς», «Εξαθλίωση των κατ’ επάγγελμα αγροτών». Αλλά και σε αυτούς τους αγρότες που θέλουν να πάνε να πληρώσουν που έχουν σχέση και υποχρεώσεις στον ΟΓΑ, τους λέει «θα πηγαίνετε δύο φορές σε συγκεκριμένους μήνες». Αν πας τώρα να πληρώσεις, δεν σε δέχονται. 
Τι θα κάνετε με την κρητική τσικουδιά; Τι θα κάνετε με τα αγροτικά εισοδήματα; Αυτές όλες είναι αναφορές που έχουμε υποβάλει προς το Υπουργείο για να δει τα θέματα αυτά. Φυσικά το ίδιο γίνεται και για το εργοστάσιο ζάχαρης. 
Από εκεί και πέρα, αντιμετωπίζετε και θέματα που έχουν σχέση και με την προστασία των δασών. Έχουμε παράνομη υλοτομία. Είχατε υποχρέωση να προσλάβετε πυροσβέστες. Δεν προσλαμβάνετε και καταργείτε τις διαδικασίες πρόσληψης των πυροσβεστών του διαγωνισμού του 2003, που δικαιώθηκαν με απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας. 
Θέλω να πω δυο λόγια σε σχέση με τις δύο τροπολογίες του Υπουργείου Παιδείας επειδή δεν θα είμαι τη Δευτέρα. Κύριε Πρόεδρε, έχω λάβει μια επιστολή από την Ιερά Επαρχιακή Σύνοδο της Εκκλησίας της Κρήτης στις 15 Ιανουαρίου 2014. Απευθύνεται σε μένα και τους άλλους Βουλευτές της Κρήτης.",179541,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"16558"," 
"," Με συγχωρείτε που σας διακόπτω, αλλά για να ενημερωθείτε επί του θέματος επειδή δεν ήσασταν προηγουμένως μέσα, θα ήθελα να σας πω ότι υπάρχει συνεννόηση με τον Υπουργό Παιδείας -επειδή χρειάζεται κάποια διαδικασία- ο οποίος θα φέρει νομοσχέδιο την επόμενη εβδομάδα κι εκεί θα την καταθέσουμε -αν θέλετε και όλοι μαζί οι Κρητικοί Βουλευτές- και θα την κάνει δεκτή όπως μου υπεσχέθη. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Να πω μόνο για ένα λεπτό ως προς το θέμα αυτό ότι εγώ, λαμβάνοντας αυτήν την επιστολή από την Ιερά Επαρχιακή Σύνοδο της Εκκλησίας της Κρήτης –φαντάζομαι ότι την πήρατε κι εσείς, κύριε Πρόεδρε- κατέθεσα τροπολογία, τη 1100/23, η οποία υπάρχει και δεν έκανα τίποτε άλλο παρά να ενσωματώσω σε αυτήν αυτά που προτείνει ο νομικός σύμβουλος της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου. Πιστεύουμε ως αρχή –το αναφέρω διότι δεν θα είμαι εδώ τη Δευτέρα- ότι πρέπει να υπάρξει ίση μεταχείριση της Εκκλησίας της Κρήτης και να ισχύσουν γι’ αυτήν οι διατάξεις που ισχύουν για την Εκκλησία της Ελλάδος. Κλείνει το θέμα αυτό.
Δεύτερον, συμφωνούμε στην τροπολογία του Υπουργείου Παιδείας για τις διακόσιες οργανικές θέσεις που προσδιορίζονται για προσωπικό ΙΕΚ, ΣΕΚ και θα τα αναλύσει αυτά η κ. Ξουλίδου. Απλώς θα ήθελα να παρατηρήσω ότι υπάρχει μία μεγάλη αδικία σε σχέση με νοσηλευτές καθηγητές και με αυτούς οι οποίοι θα έχουν τη δυνατότητα να προσληφθούν στην Περιφέρεια της Κρήτης.",179542,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16559","
"," Κύριε συνάδελφε, τελειώνετε, παρακαλώ.
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, δώστε μου δέκα δευτερόλεπτα να πω μία κουβέντα και τελειώνω.
Κύριοι συνάδελφοι, είχα θέσει ένα θέμα την ημέρα που συζητούσαμε μία επίκαιρη επερώτηση της ΔΗΜΑΡ -ήταν ημέρα Παρασκευή- για την καταστροφή του χημικού οπλοστασίου της Συρίας και είχα πει ότι είναι ένα θέμα σοβαρό και ότι η μέθοδος που έχει αποφασιστεί από τον ΟΗΕ, δηλαδή να καταστραφεί αυτό εν πλω μεταξύ Κρήτης και Ιταλίας, είναι μία επικίνδυνη μέθοδος. Δεν μου απάντησε τότε η Κυβέρνηση, μου απάντησε η κ. Βούλτεψη, λέγοντας ότι αυτά που λέω δεν ισχύουν. Το θέμα πλέον έχει πάρει τεράστιες διαστάσεις. Η παρέμβαση του κ. Βενιζέλου θεωρούμε ότι δεν καλύπτει αυτήν τη στιγμή το σοβαρότατο αυτό θέμα που πρέπει να προσέξουμε, δεδομένου ότι και το πλοίο στο οποίο έχουν φορτώσει τα χημικά από τη Συρία προς την Ιταλία, είναι επικίνδυνο. Καλούμε την Κυβέρνηση να έχει μία δραστήρια θέση πάνω στα ζητήματα αυτά και να παρέμβει- κι ενημερώνω το Σώμα ότι εγώ τη Δευτέρα στο Συμβούλιο της Ευρώπης στο Στρασβούργο μιλώντας στην Ολομέλεια θα θέσω το θέμα αυτό- γιατί είναι πολύ σοβαρό διεθνές ζήτημα, για τη μεταφορά του χημικού οπλοστασίου της Συρίας και την καταστροφή του. Θέλει προσοχή το ζήτημα αυτό κι έχουν παρέμβει και οι οικολογικές οργανώσεις. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",179543,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16560"," 
"," Σας ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
Κύριε Κακλαμάνη, έχετε ζητήσει το λόγο. Έχει ζητήσει επίσης το λόγο και ο Υφυπουργός Παιδείας κ. Κεδίκογλου, για να αναπτύξει την τροπολογία που έχει κατατεθεί για τα θέματα της Εκκλησίας.",179544,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16561","
"," Δεν είναι όμως εδώ τώρα.",179545,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16562"," 
"," Να τελειώσουμε, κύριε Πρόεδρε, οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι και μετά ας πάρει το λόγο.",179546,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ",137,"",137
"16563","
"," Με παρακάλεσε προηγουμένως να σας παρακαλέσω να προηγηθεί επειδή έχει κάποιο πρόβλημα, αλλά αφού δεν είναι εδώ, ορίστε, έχετε τον λόγο.",179547,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16564"," 
"," Πριν λίγο μίλησε ο κ. Κουκουλόπουλος από το ΠΑΣΟΚ. Να μιλήσουν τώρα οι Κοινοβουλευτικοί και μετά ας μιλήσει.",179548,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΡΜΠΑΡΟΥΣΗΣ",194,"",194
"16565"," 
 "," Με συγχωρείτε, αλλά ξέρετε ότι ο Κανονισμός λέει πως οι Υπουργοί, ο Πρόεδρος και οι πρώην Πρόεδροι της Βουλής παίρνουν το λόγο όποτε τον ζητήσουν. Τι να κάνω; Ο Κανονισμός τα λέει αυτά.",179549,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16566"," 
"," Όποτε θέλει κανείς παίρνει το λόγο;",179550,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΡΜΠΑΡΟΥΣΗΣ",194,"",194
"16567","
"," Πάντα όταν μιλάει η Χρυσή Αυγή συμβαίνουν αυτά.",179551,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ",137,"",137
"16568","
"," Ορίστε, κύριε Κεδίκογλου, έχετε το λόγο. Εκτιμώ άλλωστε ότι δεν θα μακρηγορήσετε.",179552,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16569","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε και ευχαριστώ και για την κατανόηση από το Σώμα.
Θα ήθελα να υποστηρίξω τις δύο τροπολογίες του Υπουργείου Παιδείας που αφορούν τα θέματα Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων και τα θέματα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Για τα υπόλοιπα θα σας μιλήσει ο Υφυπουργός κ. Γκιουλέκας. 
Θα ήθελα να πω, επειδή αναφέρθηκε προηγουμένως το θέμα με την Κρήτη, ότι εμείς εφόσον έρθει το αίτημα από την Εκκλησία της Κρήτης –επειδή, όπως ξέρετε, δεν είναι στην αυτοκέφαλη Εκκλησία της Ελλάδος και χρειάζεται και η συναίνεση του Πατριαρχείου- και με τη συναίνεση του Πατριαρχείου, πολύ ευχαρίστως θα προχωρήσουμε και θα ισχύσει για την Κρήτη ό,τι και για την υπόλοιπη Ελλάδα.
Θα αναφερθώ λοιπόν στις προτεινόμενες ρυθμίσεις λέγοντας στην αρχή τρία γενικά σημεία: Πρώτον, ότι προστατεύουν τη θρησκευτική ελευθερία, δεύτερον, δίνουν τη δυνατότητα στην Εκκλησία να αξιοποιήσει την περιουσία της σύμφωνα με τους κείμενους νόμους, αλλά μόνο για φιλανθρωπικούς σκοπούς και τρίτον, διατηρούν τον έλεγχο και την εποπτεία του κράτους, επιτρέποντας ταυτόχρονα την αυτοοργάνωση της Εκκλησίας.
Θα αναφερθώ τώρα στις δέκα παραγράφους με δύο λόγια για την κάθε μία, για να ξέρουμε για τι πράγμα μιλάμε.
Πρώτη παράγραφος. Υπάρχουν κληρικοί των οποίων η πράξη διορισμού δεν είχε δημοσιευθεί σε ΦΕΚ στο παρελθόν. Αυτοί οι κληρικοί θα αντιμετωπίσουν προβλήματα στο πλαίσιο της αξιολόγησής τους αλλά και στη διαδικασία της συνταξιοδότησής τους
Με την προτεινόμενη ρύθμιση επιλύεται αυτό το ζήτημα, καθώς δίνεται η δυνατότητα δημοσίευσης αυτών των διορισμών σε ΦΕΚ. Όριο αυτής της τακτοποίησης είναι το 2010, διότι έκτοτε, με την εφαρμογή του νέου νομοθετικού πλαισίου για τους διορισμούς και τη μισθοδοσία, δεν υπάρχουν ανάλογες παρατυπίες.
Παράγραφος 2. Με την δεύτερη παράγραφο ορίζεται ότι οι μουφτείες είναι δημόσιες υπηρεσίες επιπέδου γενικής διεύθυνσης, ενισχύεται ο θεσμός της μουφτείας σε συνέπεια με τον υφιστάμενο νόμο του 1991, που ορίζει ότι ο μουφτής είναι δημόσιος υπάλληλος που κατέχει θέση και αποδοχές γενικού διευθυντή.
Η τρίτη παράγραφος αφορά σε θρησκευτικά νομικά πρόσωπα που λειτουργούν ως νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου. Έτσι, κατοχυρώνεται σαφώς η ελευθερία αυτοδιοίκησης στα εσωτερικά ζητήματα οργάνωσης και περιουσιακής διαχείρισης των θρησκευτικών νομικών προσώπων ως απόρροια των διακριτών ρόλων εκκλησιών και κράτους και του δικαιώματος θρησκευτικής ελευθερίας, το κράτος δεν παραιτείται από τον διαχειριστικό έλεγχο των κοινωνικών πόρων που διαχειρίζονται τα θρησκευτικά νομικά πρόσωπα και οι κανόνες νόμιμης, κανονικής και χρηστής διαχείρισης του δημόσιου χρήματος δεσμεύουν και τα θρησκευτικά νομικά πρόσωπα, όταν αυτά καθ’ οιονδήποτε τρόπο χρηματοδοτούνται ή επιχορηγούνται από το κράτος ή την Ευρωπαϊκή Ένωση.
Τέταρτη και πέμπτη παράγραφος. Με τις παραγράφους αυτές αποσαφηνίζεται ότι οι μητροπόλεις, ενορίες και μονές μπορούν να συνιστούν ιδρύματα για φιλανθρωπικούς, μορφωτικούς και άλλους σκοπούς.
Έκτη παράγραφος. Με την έκτη παράγραφο παρέχεται εξουσιοδότηση στη Διαρκή Ιερά Σύνοδο να εκδίδει εσωτερικούς κανονισμούς για τον τρόπο διαχείρισης κάθε μητρόπολης, ενορίας ή μονής. Μέχρι τώρα για τέτοια ζητήματα αποφάσιζε η Ιερά Σύνοδος της Ιεραρχίας, δηλαδή η ολομέλεια των ογδόντα δύο Μητροπολιτών, σύστημα το οποίο, όπως καταλαβαίνετε, ήταν προφανώς δυσκίνητο και στην πράξη από το 1977 έως σήμερα δεν λειτούργησε ποτέ.
Έβδομη παράγραφος. Η ρύθμιση αυτή αφορά στη δυνατότητα της Εκκλησίας να συστήνει ανώνυμες εταιρείες και ΕΠΕ. Σύμφωνα με την προτεινόμενη τροπολογία δεν απαιτείται η έκδοση ειδικού νόμου για τη σύσταση αυτή, αλλά ορίζεται ότι όποια κι αν είναι η νομική μορφή τους, οι εταιρείες αυτές θα πρέπει να έχουν ως σκοπό στο καταστατικό τους την υποστήριξη θρησκευτικού, μορφωτικού, πολιτιστικού έργου και ότι απαγορεύεται η συμμετοχή στις εταιρείες αυτές ιδιωτών ή νομικών προσώπων που έχουν κερδοσκοπικό χαρακτήρα.
Όγδοη παράγραφος. Η προτεινόμενη ρύθμιση στόχο έχει να σταματήσει η κερδοσκοπική εκμετάλλευση ιδιωτικών ιερών ναών και η εμπορευματοποίηση των μυστηρίων. Σύμφωνα με αυτήν, απαγορεύεται ναός που έχει καθιερωθεί με ειδική τελετουργία από ορθόδοξο Μητροπολίτη να χρησιμοποιηθεί χωρίς την άδειά του από πιστούς ή θρησκευτικούς λειτουργούς ετερόθρησκης, ετερόδοξης ή και ομόδοξης θρησκευτικής ομάδας.
Ένατη παράγραφος. Με την παράγραφο αυτή διευκολύνεται η μεταβίβαση των εκκλησιαστικών ακινήτων για αμιγώς κοινωφελείς χρήσεις, η οποία γίνεται χωρίς έξοδα μεταγραφής στο υποθηκοφυλακείο, χωρίς να εισάγεται καμμία νέα φορολογική απαλλαγή.
Και τέλος, με τη δέκατη παράγραφο δίδονται κίνητρα για την αξιοποίηση της εκκλησιαστικής γης με την παραχώρηση του δικαιώματος επιφάνειας σε τρίτους, προκειμένου τα ακίνητα αυτά να αξιοποιηθούν, ακόμα κι αν αυτό δεν μπορεί να το πράξει η Εκκλησία.
Και θέλω να κλείσω με τα θέματα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Θα ήθελα την προσοχή σας. Είναι δύο τροπολογίες, τις οποίες εισηγήθηκα και αισθάνομαι περήφανος που ενσωματώνονται σε αυτό το νομοσχέδιο.
Με την πρώτη παράγραφο ορίζεται ότι αν ο εκπαιδευτικός λάβει εκπαιδευτική άδεια και δεν προσκομίσει, όπως οφείλει, τον τίτλο που απέκτησε, υποχρεούται να επιστρέψει τις αποδοχές και τις πρόσθετες αποζημιώσεις που έλαβε κατά τη διάρκεια της εκπαιδευτικής άδειας. Η ρύθμιση αυτή ίσχυε κατά την αρχική διατύπωση του νόμου 2986/2002, αλλά τροποποιήθηκε με διάταξη του νόμου 3687/2008 επί υπουργίας κ. Ευριπίδη Στυλιανίδη, έτσι ώστε η αθέτηση της υποχρέωσης του εκπαιδευτικού να παρουσιάσει τον τίτλο σπουδών, για τον οποίον έλαβε εκπαιδευτική άδεια, να μην έχει καμμία πρακτικά επίπτωση.
Μετά από αυτήν την τροποποίηση παρουσιάστηκε το φαινόμενο εκπαιδευτικοί να λαμβάνουν εκπαιδευτική άδεια, χωρίς να προσκομίζουν ποτέ τον μεταπτυχιακό τίτλο, ενώ αμείβονταν κανονικά κατά τη διάρκεια της απουσίας τους από τα εκπαιδευτικά τους καθήκοντα. Μια τέτοια πρακτική δεν είναι μόνο απαράδεκτη υπηρεσιακά, αλλά και στιγματίζει τον εξαιρετικά χρήσιμο θεσμό των εκπαιδευτικών αδειών. Δηλαδή, είχαμε εκπαιδευτικούς που έπαιρναν την εκπαιδευτική άδεια, πληρώνονταν κανονικά, αλλά δεν ήταν υποχρεωμένοι να αποδείξουν ότι πραγματικά σπούδασαν και να φέρουν τον μεταπτυχιακό τους τίτλο. Τώρα πια θα πρέπει στο τέλος, στο πέρας να αποδείξουν ότι πράγματι η άδειά τους πήγε για το σκοπό αυτό.
Με τη δεύτερη παράγραφο της προτεινόμενης τροπολογίας ορίζεται ότι δεν μπορούν να γίνουν στελέχη εκπαίδευσης εκπαιδευτικοί που έχουν καταδικαστεί για πειθαρχικό παράπτωμα με την ποινή της προσωρινής παύσης. Ήδη σύμφωνα με το νόμο 3848/2010 η επιβολή της ποινής της οριστικής παύσης αποτελεί κώλυμα για το διορισμό της θέσης στελέχους εκπαίδευσης. Τα στελέχη εκπαίδευσης, δηλαδή περιφερειακοί διευθυντές, διευθυντές εκπαίδευσης, σχολικοί σύμβουλοι, διευθυντές σχολείων, καλούνται να ανταποκριθούν σε ένα δύσκολο έργο, να ρυθμίσουν κρίσιμα ζητήματα της σχολικής και εκπαιδευτικής κοινότητας, αλλά και να ασκήσουν τα καθήκοντά τους ως πειθαρχικά προϊστάμενοι όπου αυτό προβλέπεται.
Στο πλαίσιο αυτό θεωρούμε ότι δεν μπορεί να υπάρχει καμμία υπόνοια για το πρόσωπο των στελεχών αυτών. 
Για το λόγο αυτό με την κατατεθείσα τροπολογία προτείνουμε η ποινή της προσωρινής παύσης, που επιβάλλεται προφανώς σε βαριά πειθαρχικά αδικήματα, να αποτελεί και αυτή κώλυμα για την πλήρωση των θέσεων των στελεχών εκπαίδευσης.
Είναι δύο τροπολογίες οι οποίες πιστεύω, επειδή είναι αυτονόητες και είναι μέσα στο δίκαιο που θα πρέπει να υπάρχει στη χώρα μας, να υποστηριχθούν από όλες τις πτέρυγες της Βουλής.
Σας ευχαριστώ.",179553,""," ΣΥΜΕΩΝ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ",117,"",117
"16570","
"," Κύριε Πρόεδρε, έχετε το λόγο.",179554,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16571","
"," Κύριε Πρόεδρε, δεν θα κουραστώ να επαναλαμβάνω ότι δεν έχω τη δυνατότητα λήψεως αστυνομικών μέτρων, ώστε είτε από την πλευρά της Κυβερνήσεως είτε από την πλευρά των διαφόρων κομμάτων της Αιθούσης να αρχίσουμε κάποτε να σεβόμαστε, όπως συνέβαινε μέχρι πριν από μερικά χρόνια, τον Κανονισμό του Κοινοβουλίου.  
Φοβούμαι ότι και η οικονομική κρίση αξιοποιείται τελικώς σε βάρος του κύρους του Κοινοβουλίου, αφού δεν βελτιώνεται η ποιότητα του παραγόμενου νομοθετικού έργου ή του ελέγχου που γίνεται προς την Κυβέρνηση ή μάλλον που δεν γίνεται. Διότι, όπως έχω πει πολλές φορές, αν κοιτάξει κανείς μέσα στο έτος τον αριθμό ημερών Δευτέρας και Παρασκευής που ασκείται κοινοβουλευτικός έλεγχος, θα διαπιστώσει ότι ούτε το 1/3 των ημερών αυτών δεν απασχόλησε τη Βουλή η Αντιπολίτευση αλλά και οι άλλοι Βουλευτές που δικαιούνται να καταθέσουν επερωτήσεις, για τον έλεγχο της Κυβέρνησης. Ο έλεγχος πια έχει καταντήσει να γίνεται από το Βήμα, όταν συζητείται ένα νομοσχέδιο με την ευκαιρία κάποιων δημοσιευμάτων στον Τύπο ή όπως κάθε φορά έδοξε τω ρήτορι.
Κύριε Πρόεδρε, δεν είναι δυνατόν να νομοθετούμε έτσι για τα τρόφιμα, για την κτηνοτροφία μας, για τη γεωργία, για την υγιεινή των τροφίμων, των προϊόντων, για την ανάπτυξη. Άκουσα με πολλή ικανοποίηση από τον κύριο Υπουργό, ότι έχουμε σημαντική αύξηση των εξαγωγών φρούτων και άλλων προϊόντων της ελληνικής γης. Αν σκεφτόμασταν σωστά θα έπρεπε αυτό να δώσει αφορμή σε όλους μιλώντας από το Βήμα να κάνουμε μια έκκληση σε όλους τους Έλληνες. Επιτέλους, έχουμε τη δυνατότητα τα προϊόντα της ελληνικής γης, της δικής μας αγροτικής οικονομίας να προτιμώνται προς όφελος όλων. 
Αντ’ αυτού και πάλι για το δημόσιο χρέος άκουσα πριν από λίγο από εκλεκτό συνάδελφο, που ασχολείται συνεχώς  με αυτό. Εγώ έχω και προσπαθώ να διατηρώ τον κοινό νου…
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Κι ο κ. Κουκουλόπουλος μίλησε λίγο πριν.",179555,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16572","
"," Παρακαλώ πάρα πολύ μην διακόπτετε! Αν θέλετε όταν θα δευτερολογήσετε απαντήστε, όχι τώρα όμως σας παρακαλώ.",179556,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16573"," 
"," Ο κοινός νους λέει, λοιπόν, ότι το Κοινοβούλιο δεν είναι η τηλεόραση, όπου για τις ανάγκες της τηλεθέασης -διότι εκεί οι πολίτες δεν είναι τηλεακροατές, ούτε τηλεαναγνώστες, είναι τηλεθεατές- δεν πρέπει να αφήνεται κανείς να ολοκληρώσει μια φράση, αλλά πρέπει κάποιος άλλος να τον διακόπτει που πολλές φορές είναι έτοιμος από πριν να διακόψει. Γι’ αυτό διαπαιδαγωγούμαστε από την τηλεόραση τριάντα ολόκληρα χρόνια  τώρα, να μην συζητούμε, αλλά να μονολογούμε διακοπτόμενοι ή διακόπτοντες τους άλλους. 
Εγώ αυτά σας τα λέω με όλο το σεβασμό και με αγάπη πραγματικά. Λένε ότι το Κοινοβούλιο χρειάζεται ανανέωση. Μα, υπάρχει Κοινοβούλιο εδώ και σαράντα χρόνια με πιο βαθιά ανανέωση από αυτό το σημερινό Κοινοβούλιο; Ποιό είναι όμως το θέαμα, που παρουσιάζουμε; Ποια είναι η ποιότητα του λόγου, ποια είναι η ποιότητα και του νομοθετικού μας έργου;
Κύριε Πρόεδρε, λέω δι’ υμών και στον Υπουργό, με όλο το σεβασμό και την εκτίμηση στο έργο του στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης  –το οποίο εγώ το ήξερα ως Υπουργείο Γεωργίας, αλλά οι κυβερνήσεις αλλάζουν κάθε φορά και τις ονομασίες των Υπουργείων- το εξής: Δεν έχουμε δεσμευθεί ότι τροπολογίες άσχετες με το νομοσχέδιο που συζητούμε, δεν θα εισάγονται; Το λέω για όλους μας. Αυτήν την εβδομάδα μόνο μία μέρα έχουμε νομοθετικό έργο, σήμερα Πέμπτη. Και την Τρίτη και την Τετάρτη ενώ μπορούσαμε δε νομοθετήται. 
Ο συνάδελφος, ο εκλεκτός φίλος, ο Υφυπουργός Παιδείας –διότι ο κύριος Υπουργός δεν είναι εδώ, αλλά αφού απουσιάζει ας μην πω τον κακό μου λόγο, να μας πει τι σχέση έχει η Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων του Υπουργείου Παιδείας, τα θέματα της Εκκλησίας της Ελλάδος, τα θέματα της Εκκλησίας της Κρήτης με το νομοσχέδιο αυτό.",179557,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16574"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, ο θεός όλα τα σκεπάζει και όλα τα προστατεύει!",179558,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16575"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, ακούστε. Χρησιμοποιώ τον κοινό νου. Προφανώς, υπάρχουν ζητήματα, ένα κομμάτι αφορά το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης. Με όλα τα άλλα κι εγώ δεν διαφωνώ, αλλά δεν πρέπει να έρθει γίνονται ένα άλλο νομοσχέδιο; 
 Σας λέγω, επειδή έχετε και άμεσο ενδιαφέρον εσείς, ως Βουλευτής Χανίων, ότι ξέρω από τότε που ήμουν Υπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων για μία τετραετία, πριν από είκοσι πέντε χρόνια, ότι δεν κάνω εγώ, η ελληνική πολιτεία, τίποτα για την Εκκλησία της Κρήτης, όσο σοφό  και σπουδαίο κι αν είναι, αν δεν έχει στοιχειώδη ενημέρωση το Οικουμενικό Πατριαρχείο. 
Δεν είμαι αντίθετος σε όλα αυτά. Όμως, όταν νομοθετούμε σωστά, τότε δεν θα κάνουμε λάθη.  Βλέπω νομοσχέδια που πέρασαν από εδώ, ιδιαίτερα εκείνα που νομοθετήθηκαν ουσιαστικά με πράξη νομοθετικού περιεχομένου και εν συνεχεία εμείς έπρεπε να τα κυρώσουμε, διότι θα άνοιγαν την επόμενη ημέρα τα χρηματιστήρια και θα είχαμε όλα εκείνα τα προβλήματα που φοβούμαστε. Όμως, εκεί πολλές φορές μπήκαν διατάξεις άσχετες με την οικονομική κρίση και αυτό συνεχίζεται. Εγώ οφείλω –και τι άλλο μπορώ να κάνω;- να διαμαρτύρομαι. 
Κύριε Πρόεδρε, πρέπει δι’ ολίγων να θέσω υπ’ όψιν του Σώματος την άποψή μου. Πρώτα απ’ όλα κάθε τροπολογία, ακόμα κι αυτή που λέμε για τους αγρότες, αν -είτε διότι θέλουν κάτι παραπάνω είτε διότι θέλουν κάτι παρακάτω- υπάρχουν κόμματα τα οποία δεν θέλουν να ψηφιστεί  να το πουν ευθέως. Είχαμε εμείς, οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ, αυτήν την πρωτοβουλία για τα αγροτικά δάνεια. Αρκετοί Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας είπαν ότι συμφωνούν. 
Απευθύνομαι ιδιαίτερα στον κ. Αποστόλου, ο οποίος ξέρω ότι γνωρίζει καλύτερα από εμένα τα θέματα αυτά. Το πρόβλημά μας, λοιπόν, είναι: συμφωνούμε σε αυτό που προτείνεται που δεν είναι μόνο για δύο χρόνια, η ρύθμιση όπως άκουσα, αλλά είναι δύο χρόνια και στη συνέχεια γίνεται μεσοπρόθεσμο το δάνειο για πέντε μέχρι δέκα χρόνια; 
Δηλαδή, εγώ θα έλεγα, αν αυτήν τη στιγμή ξέρουμε ότι υπάρχουν πεντακόσιες χιλιάδες στρέμματα τα οποία είναι δεσμευμένα, και οι ιδιοκτήτες τους δεν μπορούν να δώσουν -προίκα το λέγαμε παλιά- γονική παροχή, όπως το λέμε τώρα –ούτε να τα μοιράσουν, να τα αξιοποιήσουν ή να κάνουν οτιδήποτε. Ό,τι γίνεται καλό, να μην το αρνούμαστε εν ονόματι του καλύτερου. Να επιμένουμε στο καλύτερο, αλλά όχι να εμποδίζουμε το καλό. Αντίθετα να προσέχουμε διάφορα άλλα που περνάνε με διάφορες τροπολογίες. Αυτά πρέπει να τα σταματούμε. 
Αγαπητέ κύριε Πρόεδρε, αγαπητέ κύριε Υπουργέ, όσον αφορά ιδιαίτερα την τροπολογία για τους εκπαιδευτικούς, ξέρουμε ότι είναι δύο χιλιάδες τώρα -αφού τους κατήργησε εν ονόματι της κρίσης- και ξέρουμε όλοι ότι χωρίς αναβάθμιση των σπουδών, των προγραμμάτων στην τεχνική και επαγγελματική δευτεροβάθμια και τριτοβάθμια εκπαίδευση προχωρούμε σε ό,τι αφορά το εκπαιδευτικό μας σύστημα στον ίδιο στραβό δρόμο.  Λίγα χρόνια μόνο προσπαθήσαμε -τα πρώτα χρόνια της δεκαετίας του 1980- να αντιστρέψουμε την πορεία, όπως γίνεται σε όλη την Ευρώπη και στις άλλες χώρες των Βαλκανίων. Εκεί το 80% των νέων στρέφονται στην τεχνική επαγγελματική εκπαίδευση. Εδώ συμβαίνει το αντίθετο. Το 80% σπουδάζουν γιατροί και δικηγόροι… 
Εγώ είμαι αντίθετος σε αυτήν την τροπολογία. Εδώ πενήντα τμήματα με ειδικότητες στις επαγγελματικές σχολές έχουν καταργηθεί. Τι προσφέρουμε σαν προοπτική ανάπτυξης στη χώρα; 
Τέλος, θα ήθελα να πω κάτι με αφορμή αυτήν την διάταξη -εμείς την προτείναμε, για να σταματήσει η καταβολή των 25 ευρώ, που υπό άλλες συνθήκες νομοθετήθηκε- η οποία έγινε αποδεκτή από την Κυβέρνηση με το ισοδύναμο της αύξησης του ειδικού φόρου κατανάλωσης των καπνικών προϊόντων. 
Κύριε Πρόεδρε, αν νομοθετούσαμε σωστά, θα ξέραμε κάθε φορά και σε βάθος τι συμβαίνει. Εγώ ξέρω, επειδή είμαι εδώ πολλά χρόνια, ότι η πρώτη «στραβοτιμονιά» στο θέμα αυτό έγινε το 1992, που τάχα περιορίσαμε το κέρδος του λιανοπωλητή, των περιπτεράδων, των ψιλικατζήδων, κατά 1% από 9% στο 8,5%. Αυτό σήμαινε επί δεκαπέντε περίπου χρόνια πολλά κέρδη για τους καπνοβιομηχάνους, αφού δεν πήγαιναν όπως θα έπρεπε στο δημόσιο ταμείο. Έκτοτε έχουμε φτάσει να πέσει η συμμετοχή των λιανοπωλητών στην τιμή των τσιγάρων στο 3%. 
Με παρακολουθείτε, κύριε Πρόεδρε και κύριοι συνάδελφοι;",179559,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16576"," 
"," Σας παρακολουθώ, αλλά παρακολουθώ και τους υπόλοιπους συναδέλφους.",179560,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16577"," 
"," Ταυτόχρονα έχουμε μία αύξηση της λαθραίας διακίνησης καπνικών προϊόντων, από 3-4% που φτάνει κατά το Ινστιτούτο Οικονομικών και Βιομηχανιών Ερευνών του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, όπου προΐστατο ο κ. Στουρνάρας μέχρις ότου έγινε Υπουργός, στο 25-30%. Αυτό είναι το επίσημο ποσοστό. Φαίνεται ότι είναι πολύ πιο πάνω, αν λάβει κανείς υπ’ όψιν του ότι, παρά τις αλλεπάλληλες αυξήσεις στις τιμές τα τελευταία χρόνια, χωρίς να έχει μειωθεί το κάπνισμα -οι άνθρωποι σήμερα καπνίζουν περισσότερο- τα έσοδα του τακτικού προϋπολογισμού από 3 σχεδόν δισεκατομμύρια έχουν πέσει στα 2 δισεκατομμύρια. 
Σταματώ για να μην πάρω άλλο χρόνο. 
Αυτό είναι ένα παράδειγμα, για να καταλάβουμε ότι αν στις Επιτροπές κατά κύριο λόγο -γιατί δεν είναι η Αίθουσα αυτή για λεπτομέρειες- δεν εμβαθύνουμε, αλλά συζητούμε εξήντα άρθρα σε πέντε λεπτά, νομοθετούμε λάθος. 
Ως προς το θέμα που έθεσε ο κ. Βλάχος για τους τεχνολόγους τροφίμων και τους τεχνολόγους περιβάλλοντος, νομίζω ότι ο κύριος Υπουργός το αντιμετωπίζει σε αυτό το νομοσχέδιο. Εντάσσονται οι πρώτοι σε ό,τι αφορά τα τρόφιμα και οι άλλοι για την πώληση των προϊόντων. 
Σιωπώντος του Υπουργού, υποθέτω ότι συμφωνεί. Έτσι έλεγαν οι αρχαίοι Ρωμαίοι.",179561,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16578"," 
"," Θα το δούμε αυτό. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα το λόγο.",179562,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16579"," 
"," Κύριε Μαριά, για ποιον λόγο θέλετε τον λόγο; 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Επί προσωπικού.",179563,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16580"," 
"," Παρά το γεγονός ότι δεν αντελήφθην να υφίσταται προσωπικό ζήτημα, έχετε τον λόγο για ένα λεπτό και μόνο για να εξηγήσετε ποιο είναι το προσωπικό αυτό θέμα. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Ο κύριος συνάδελφος, ο κ. Κακλαμάνης, αναφέρθηκε σαφέστατα σε εμένα, βεβαίως.",179564,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16581"," 
"," Όχι μόνο. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Αφήστε να το εξηγήσω. 
Αναφέρθηκε σε εμένα λέγοντας ότι μίλησα εκτός Κανονισμού. Αυτό δεν ισχύει. 
Να πω μία κουβέντα μόνο, μέσα σε ένα λεπτό. Το θέμα του επονείδιστου χρέους έχει άμεση σχέση με την ανάπτυξη της αγροτικής οικονομίας, γιατί δεν μπορεί να γίνει. 
Δεύτερον, τοποθετήθηκα επί τοποθετήσεως του συναδέλφου κ. Κουκουλόπουλου. 
Τρίτον, κύριε Πρόεδρε, εσείς λέτε να τηρήσουμε τον Κανονισμό και καλούμαστε να τοποθετηθούμε σε μία τροπολογία που μοιράστηκε πριν πέντε λεπτά, εκπρόθεσμα. Αυτό, κύριε Πρόεδρε, είναι εντός Κανονισμού; 
Ευχαριστώ.",179565,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16582"," 
"," Κύριε Μαριά, αυτό δεν είναι προσωπικό. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Είναι προσωπικό.",179566,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16583"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, με συγχωρείτε. Δεν είναι απαραίτητο.",179567,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16584"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, είμαστε όλοι εκτός Κανονισμού.",179568,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16585","    
"," Έκανα μία εκτίμηση. Είπα ότι εάν οι τροπολογίες δεν εισέλθουν από κόμμα, δεν ψηφίζονται. Να μην ψηφιστεί είπα εγώ.",179569,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16586"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, είμαστε όλοι εκτός Κανονισμού. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Κύριε Πρόεδρε, εμείς τη θέση μας την είπαμε.",179570,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16587","
"," Κύριε Πρόεδρε…",179571,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16588"," 
"," Εσείς είστε υπέρμαχος της τήρησης του Κανονισμού και τώρα τον παραβιάζετε.",179572,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16589"," 
"," Λέω λοιπόν, ακριβώς επειδή πρέπει να τηρούμε τον Κανονισμό, ότι εγώ τουλάχιστον ως Πρόεδρος ουδέποτε εισήγαγα τροπολογία, αν δεν συμφωνούσαν όλα τα κόμματα, αν ήταν εκπρόθεσμη. 
Εδώ, λοιπόν, αν τα κόμματα διαφωνούν, δεν ψηφίζεται. Απλούστατα. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Δεν είναι γι’ αυτό το θέμα. Αναφέρατε ότι μίλησα για το θέμα του επονείδιστου χρέους.",179573,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16590","
"," Εγώ είπα ότι ακούμε τώρα για το χρέος. Τελειώνει το μνημόνιο. 
ΕΠΑΜΕΙΝΩΝΔΑΣ (ΝΟΤΗΣ) ΜΑΡΙΑΣ: Είπατε ότι είμαι εκτός Κανονισμού.",179574,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"16591","
"," Είμαστε όλοι εν αταξία τώρα. 
Κύριε Υπουργέ, προηγουμένως που ζήτησε τον λόγο ο συνάδελφος κ. Κεδίκογλου υπήρξε εκ μέρους της Αιθούσης μία αντίδραση, διότι μιλούν τώρα οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι και έχουν μείνει ακόμα τρεις Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι για να τελειώσουμε.
Ο Υπουργός παίρνει το λόγο όποτε τον ζητήσει. Αυτό είναι γεγονός. Αν τον ζητήσετε και επιμείνετε, θα τον πάρετε. Θα σας παρακαλούσα όμως, αν θέλετε, επειδή είναι είκοσι τέσσερα λεπτά ο χρόνος που απαιτείται για να τελειώσουν οι τρεις Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι...",179575,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16592"," 
"," Μπορώ να έχω ένα λεπτό για να εξηγήσω κάτι;",179576,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ",59,"",59
"16593"," 
"," Έχετε το λόγο για ένα λεπτό.",179577,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16594"," 
"," Φυσικά, κύριε Πρόεδρε, θα προηγηθούν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι των κομμάτων και μετά θα πάρω το λόγο, εάν οι ίδιοι οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι το θελήσουν.
Απλώς, σε δύο θέματα της κατατεθείσης τροπολογία που αφορούν στον τομέα ευθύνης το δικό μου, στην κατάρτιση, εάν θα ήθελαν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι να ακούσουν και αυτήν την τοποθέτηση για να τοποθετηθούν εκείνοι συνολικά, αυτό είναι δικό τους θέμα.",179578,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ",59,"",59
"16595"," 
"," Έχουν και τη δευτερολογία.",179579,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16596","
"," Άλλως, εγώ θα περιμένω σαφώς να τελειώσουν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι και θα μιλήσω μετά. 
Θα ήθελα να καταθέσω στο Σώμα για να μοιραστεί στους συναδέλφους ένα κείμενο με νομοτεχνικές βελτιώσεις για την τροπολογία και μετά τους συναδέλφους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους θα πάρω το λόγο. 
(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Παιδείας και Θρησκευμάτων κ. Κωνσταντίνος Γκιουλέκας καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα νομοτεχνική βελτίωση, η οποία έχει ως εξής:
(Να μπει η σελ. 319)
�
�",179580,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ",59,"",59
"16597"," 
"," Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Χρυσής Αυγής κ. Κουκούτσης έχει τον λόγο.",179581,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"16598","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Άλλη μία ομιλία, άλλη μία μέρα σε μία Βουλή –ας μου επιτραπεί η έκφραση- κολοβή τον αριθμό, λόγω της έλλειψης του Αρχηγού της Χρυσής Αυγής και άλλων κοινοβουλευτικών μελών, οι οποίοι βρίσκονται παρανόμως φυλακισμένοι. 
Ο κ. Κακλαμάνης είπε ουσιαστικά ότι αυτή η Βουλή δεν έχει την ποιότητα των προηγουμένων συνθέσεών της. Φανταστείτε δηλαδή ότι οι προηγούμενες συνθέσεις ήταν πάρα πολύ καλύτερες. Τότε, λοιπόν, γιατί φτάσαμε σε αυτά τα χάλια; Η σημερινή Βουλή φταίει και η διαφορά επιπέδου που είχε; 
Μιλήσατε πριν για ρύθμιση αγροτικών δανείων. Εμείς προτείνουμε να τα χαρίσετε. Το έκαναν κι άλλοι. Ρωτήστε τον κ. Χριστογιάννη. Προχθές το είπε. Δεν ξέρω πώς την έλεγε την Κυβέρνηση εκείνη.   
Έχω την εντύπωση ότι μιλώντας εδώ έχουμε μπερδέψει κάποια πράγματα. Υπάρχουν αγρότες και αγρότες. Υπάρχουν οι αγρότες της δεκαετίας του ’80, του ’90, τα κομματόσκυλα με τις επιδοτήσεις που έπαιρναν τα εκατομμύρια -όταν άλλοι δούλευαν σαν είλωτες πάνω στα τρακτέρ- που έφαγαν τις επιδοτήσεις στα μπαρμπούτια, στα μπουζούκια και στα χαμαιτυπεία του Κάμπου και της Μεσσαράς.  Και υπάρχουν και οι άλλοι αγρότες που παιδεύονται να μεγαλώσουν παιδιά και να τα σπουδάσουν με πέντε, έξι στρέμματα. Μην μπερδεύουμε. Υπάρχουν αγρότες και αγρότες. Άλλο τα κομματόσκυλα και άλλο η αγροτιά που υπέφερε, υποφέρει και θα υποφέρει.
Θα ήθελα να πω, κύριε Υπουργέ, κάποια πράγματα. Μιλήσαμε εδώ για όλους, αλλά δεν αναφέραμε κάποια πράγματα για τους γεωπόνους. Είναι και αυτοί μία τάξη η οποία αυτήν τη στιγμή είναι σε πάρα πολύ δύσκολη θέση. Ανοίγουν τα καταστήματά τους με άγχος και αβεβαιότητα. Το μεγάλο πρόβλημα βέβαια δεν είναι ότι προσπαθούν να πουλήσουν 100 ευρώ ληγμένα φάρμακα, αλλά τα εκατοντάδες χιλιάδες ευρώ φέσια που έχουν. Πρέπει να πούμε και την αλήθεια. Χωρίς αυτούς δεν θα υπήρχε σήμερα καθόλου γεωργία. Αυτοί είναι που δίνουν τα εφόδια, τα φάρμακα, τους πόρους με πίστωση και αυτοί υποφέρουν. Ας μην τους κλείσουμε εμείς τα μαγαζιά τους. 
Κάποιοι αποφάσισαν αυθαίρετα ότι τα γεωργικά φάρμακα λήγουν σε δύο χρόνια. Αυτό δεν είναι επιστημονικά αποδεκτό. Δηλαδή, μέσα σε μια ημέρα το φάρμακο είναι ακατάλληλο, όταν παίρνει μια ιατρική αντιβίωση για τον άνθρωπο που έχει τέσσερα, πέντε χρόνια διάρκεια;
Να φυλάσσονται –λέει- εφόσον λήγουν σε ειδικό χώρο. Το κόστος της απόσυρσης, της αγοράς, το λογιστικό κόστος ποιο είναι; Δεν γνωρίζει κανένας. Η λύση, λοιπόν, είναι πρόστιμα και ποινές; Έχουμε τα ανακληθέντα φυτοφάρμακα. Θα τα αποθηκεύουν για χρόνια; Θα πληρώνουν αυτοί για την καταστροφή τους; Μήπως καταλήξουν σε χωματερές λόγω της επιβολής προστίμων ή του κόστους απόσυρσης; Για να λέμε τα πράγματα με το όνομά τους. Βοήθεια και συνεργασία θέλουν. Όχι ποινές και πρόστιμα.
Για την ηλεκτρονική συνταγογράφηση. Ξέρετε ότι το παραμικρό που πωλείται τώρα σε ένα γεωπονικό κατάστημα καταγράφεται και μάλιστα επάνω εκεί θα καταγραφεί και το πότε θα χρησιμοποιηθεί και γιατί; Αυτό ισχύει και για την γιαγιά που θα έχει δύο ρίζες ντομάτες έξω από την πόρτα της στο χωριουδάκι; Είναι και για τα προϊόντα που θα έχουν –ας το πούμε έτσι- οικιακή χρήση; Και τι χρειάζεται το διπλότυπο, εφόσον είναι καταγεγραμμένο στο κομπιούτερ; Μιλάμε πάλι για τραστ; Μιλάμε πάλι για πολυεθνικές; Μιλάμε για αυτή την υπέροχη εταιρεία που εδρεύει στην Ολλανδία; Ή να κάνουμε και εμείς με τους αγρότες αυτό που έγινε στην Αμερική; 
Τελειώνοντας με αυτό το θέμα, θα ήθελα να μιλήσω για την τροπολογία με τη ρύθμιση των θεμάτων αρμοδιότητας του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων. Εκτός του συνήθους γεγονότος -το οποίο υποτίθεται ότι θα αποφεύγατε ως Κυβέρνηση- δηλαδή, την προσθήκη άσχετων τροπολογιών σε άσχετα νομοσχέδια, η Κυβέρνηση επαναλαμβάνει τον κακό της εαυτό. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα  καταλαμβάνει η ΣΤ’ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΜΑΡΙΑ ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ ) 
Εξηγούμαστε: Διατάξεις που αφορούν τα θέματα Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων και που σοβούν για έτη αρρύθμιστα χωρίς καν πιθανότητα εισαγωγής μεταβατικής διάταξης μετά από πολλές αλλαγές του νομοθετικού πλαισίου, τις φέρνετε πρόχειρα χωρίς καμμία διαβούλευση και χωρίς να έχει γνωμοδοτήσει καν οποιοδήποτε αρμόδιο όργανο, όπως στη συγκεκριμένη περίπτωση είναι η Ιερά Σύνοδος ή οι Μητροπόλεις.
Αυτό που ουσιαστικά σας ενδιαφέρει δεν είναι η ρύθμιση της πνευματικής αποστολής των εκκλησιαστικών ιδρυμάτων των μητροπόλεων και των μονών, αλλά προφανέστατα η διευκόλυνσή σας για τον έλεγχο των πόρων, απ’ όπου και αν αυτοί προέρχονται, οι οποίοι καταλήγουν στα ιδρύματα αυτά. 
Η προχειρότητα για την οποία μιλήσαμε παραπάνω αποδεικνύεται τόσο από τη γενική διατύπωση με την οποία φέρονται αυτές οι διατάξεις όσο και από την παντελή έλλειψη ερμηνείας των διατάξεων στις οποίες αναφέρονται. 
Παραδείγματος χάριν, η διατύπωση ότι «τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου αυτού του αντικειμένου υπάγονται στις διατάξεις που διέπουν τη γενική κυβέρνηση και το δημόσιο τομέα ως προς την οργάνωση και τη διοίκησή τους, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από κάποια συγκεκριμένη διάταξη, παρά ταύτα, συνεχίζουν να ισχύουν οι εφαρμοζόμενες μέχρι σήμερα διατάξεις που αφορούν την εποπτεία τους, το δημοσιονομικό έλεγχο, την πρόσληψη και την κατάσταση του προσωπικού τους». 
Ερωτούμε: Τι είναι αυτό που θέλετε να πετύχετε ειδικά με τις διατάξεις των περιπτώσεων 2 έως 7 της παραγράφου 1; Γιατί δεν δεσμεύεστε ρητά, αντί να πελαγοδρομείτε αενάως μέσα σε σωρεία άσχετων διατάξεων, για το τι είναι εκείνο που θέλετε να πετύχετε; Θέλετε να ασκήσετε σκληρό δημοσιονομικό έλεγχο στο στιλ του αγαπημένου σας Θεοχάρη στα εκκλησιαστικά ιδρύματα. Θέλετε να εφαρμόσετε τον ασφυκτικό έλεγχο που έχετε εισαγάγει κατ’ εντολή των εργοδοτών σας στα πνευματικά ιδρύματα και ντρέπεστε να το πείτε. 
Είμαστε κατά οποιασδήποτε αλλαγής ή εκσυγχρονισμού, όπως λέτε εσείς, της παρούσας νομοθεσίας, εφόσον δεν μας παρέχετε τις απαραίτητες, τις απαιτούμενες ασφάλειες για τον τρόπο λειτουργίας των νέων προσθηκών και αλλαγών που φέρνετε. Είμαστε κατά της αποσπασματικής και πρόχειρης εξάντλησης αυτών των θεμάτων με την παρούσα τροπολογία και επιθυμούμε να τοποθετηθούμε συνολικά επί των ζητημάτων που αφορούν τα εκκλησιαστικά ιδρύματα, τις μητροπόλεις, τις μονές και το κοινωνικό τους έργο με διαφορετικό νομοθετικό πλαίσιο. Εξάλλου, θεωρούμε αδιανόητη τη σώρευση των ίδιων διατάξεων για διαφορετικού μεγέθους και προορισμού εκκλησιαστικά ιδρύματα, όπως για παράδειγμα την ενιαία αντιμετώπιση των ορθόδοξων μονών και του Κεντρικού Ισραηλιτικού Συμβουλίου, της Εκκλησίας της Ελλάδος και των ιδρυμάτων της με τις μουφτείες. Τόσο οι διατάξεις όσο και η ύπουλη μεθόδευση της εισαγωγής τους αποδεικνύουν ότι δεν έχει η Κυβέρνηση το θάρρος της γνώμης της, δεν έχει το θεό της!
Ευχαριστώ.",179582,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ",137,"",137
"16599","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Κουκούτση.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να σας ανακοινώσω ότι με την υπ’ αριθμόν 668/415, από 23-1-2014, απόφαση του Προέδρου της Βουλής συγκροτήθηκε η προβλεπόμενη από το άρθρο 43Α του Κανονισμού της Βουλής Ειδική Μόνιμη Επιτροπή παρακολούθησης των αποφάσεων του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου.
Η σχετική απόφαση θα καταχωριστεί στα Πρακτικά της σημερινής συνεδρίασης.
(Στο σημείο αυτό καταχωρίζεται στα Πρακτικά η προαναφερθείσα απόφαση, η οποία έχει ως εξής: 
(Να μπουν οι σελ. 327-328)",179583,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16600","
"," Η Διαρκής Επιτροπή Οικονομικών Υποθέσεων καταθέτει την έκθεσή της στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Οικονομικών: «Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Κράτους του Γκέρσνεϋ για την ανταλλαγή πληροφοριών σχετικά με φορολογικά θέματα». 
Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Νικόλαος Τσούκαλης.",179584,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16601","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Έχω την υποχρέωση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να ξεκινήσω από το θέμα που συζητείται αυτήν τη στιγμή στην Ολομέλεια και αφορά την εκπρόθεσμη τροπολογία που κατατέθηκε από Βουλευτές σε σχέση με τη ρύθμιση του τεράστιου ζητήματος των κόκκινων αγροτικών δανείων. 
Εδώ, λοιπόν, πέρα από οποιαδήποτε μιζέρια, πέρα από οποιαδήποτε γκρίνια –και αυτό το αναφέρω, επειδή έγινε ειδική αναφορά από τον κ. Βορίδη και τον κ. Κουκουλόπουλο- πρέπει να τονιστεί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μια περίεργη μεθόδευση. 
Πρώτα απ’ όλα, κύριε Υπουργέ, να πούμε ότι σαν Δημοκρατική Αριστερά αντιμετωπίζουμε την τροπολογία κατ’ αρχάς θετικά και θα τη δούμε με λεπτομέρειες τη Δευτέρα. Όμως, εδώ έχει ανακύψει ένα θέμα, το οποίο θα μου επιτρέψετε να πω ότι σαν Κυβέρνηση πρέπει να το αξιολογήσετε με τη δέουσα προσοχή. 
Η ρύθμιση αυτών των θεμάτων, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήταν βασικός όρος της συμφωνίας των τριών κομμάτων στην Κυβέρνηση του Ιουνίου 2012. Ο κ. Στουρνάρας σε απάντηση που έδωσε σ’ αυτήν εδώ την Αίθουσα, επ’ ευκαιρία επίκαιρης ερώτησης, στις 28 Αυγούστου 2012 ανέφερε: «θα καταθέσουμε μαζί με τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης το συντομότερο δυνατό ειδική νομοθετική ρύθμιση για τα μη ενήμερα δάνεια». 
Και συμπληρώνει ότι η γη που έχει υποθηκευθεί σε δάνεια που δεν εξυπηρετούνται, δεν θα πάει στον εκκαθαριστή. Η ίδια δέσμευση επαναλαμβάνεται και από τον κ. Σαμαρά στην επίκαιρη επερώτηση στην ομιλία του στις 28 –αν δεν κάνω λάθος-  ή 26 Φεβρουαρίου 2013.
Υπάρχει, λοιπόν, μία κυβερνητική δέσμευση για να λυθεί αυτό το θέμα. Υπάρχει διαβούλευση μεταξύ του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και του Υπουργείου Οικονομικών. Όμως, μέχρι την κατάθεση του νομοσχεδίου φαίνεται ότι δεν έχει καταστεί δυνατό να γεφυρωθούν οι διαφορές ή οι απόψεις των δύο κορυφαίων Υπουργείων πάνω σε αυτό το κρίσιμο ζήτημα. Έχουμε, λοιπόν, μία βουλευτική πρωτοβουλία προς αυτήν την κατεύθυνση και κατατίθεται μία εκπρόθεσμη τροπολογία που ρυθμίζει καταρχήν το κρίσιμο αυτό ζήτημα.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ως Βουλή, ως Βουλευτές και με αυτή την ιδιότητα έχουμε υποχρέωση να δώσουμε συγχαρητήρια στους συναδέλφους που είχαν αυτήν την πρωτοβουλία και κατάφεραν να επιβάλλουν με την τροπολογία αυτήν τη ρύθμιση. Βαθμολογία στη Βουλή –και να πω- και στην Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΠΑΣΟΚ: Δέκα! Αξιολόγηση της Κυβέρνησης, κύριε Υπουργέ: Μηδέν!",179585,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"16602","
"," Η Κυβέρνηση δεν την αποδέχτηκε, κύριε Τσούκαλη;",179586,""," ΜΑΞΙΜΟΣ ΧΑΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ",290,"",290
"16603","
"," Κύριε Υπουργέ, κατανοώ απολύτως αυτό το οποίο λέτε, ότι την αποδέχθηκε η Κυβέρνηση, αλλά η Κυβέρνηση είχε συγκεκριμένη υποχρέωση να το κάνει και δεν το έκανε. Επομένως, βαθμολογία άριστη στους Βουλευτές που κατάφεραν και γεφύρωσαν τις απόψεις των δύο Υπουργών, γιατί μέχρι πρότινος, μέχρι προχθές δεν υπήρχε συμφωνία των δύο Υπουργών. Αυτό προκύπτει.
Ήρθε, λοιπόν, μόνο η Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΠΑΣΟΚ -όχι και της Νέας Δημοκρατίας- και καταθέτει αυτή την τροπολογία. Φαντάζομαι, κύριε Υπουργέ, ότι η συγκεκριμένη ρύθμιση είναι εν γνώσει και γίνεται αποδεκτή από το Υπουργείο Οικονομικών. Φαντάζομαι ότι υπάρχει συνεννόηση. Μην έχουμε παρεπόμενα.
Όμως, παρ’ όλα αυτά, η συγκεκριμένη τροπολογία, σας λέω ότι έχει ένα πρόβλημα. Έχει πολλά προβλήματα, αλλά ένα είναι το βασικό. Δεν είναι εδώ κάποιος από την Κοινοβουλευτική Ομάδα του ΠΑΣΟΚ για να απευθυνθώ. Είναι η τελευταία παράγραφος. Εδώ πέρα υπάρχει ανακολουθία μεταξύ λόγων και έργων.
 Είναι η τελευταία παράγραφος της τροπολογίας, η με αριθμό 6, όπου λέει ότι σε περίπτωση που εκμίσθωση για οποιοδήποτε λόγο δεν υλοποιηθεί ή για οποιοδήποτε λόγο δεν καταστεί δυνατή η εξόφληση της οφειλής από τα μισθώματα, ο εκκαθαριστής κινεί τη διαδικασία αναγκαστικής εκτέλεσης επί του βεβαρημένου αγροτικού ακινήτου για το μη εξοφληθέν ποσό.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Υπουργέ, ουσιαστικά μιλάμε για περιπτώσεις οι οποίες για τους αγρότες -τους συγκεκριμένους οφειλέτες- είναι νεκρή περίπτωση, δηλαδή έχουν χάσει, έχουν πλήρη αδυναμία να εξοφλήσουν.
Πού είναι η ανακολουθία; Σας το διάβασα προηγουμένως. Όλες οι αγροτικές γαίες που θα κατευθυνθούν στην κακή τράπεζα δεν θα αφορούν τον εκκαθαριστή. Και βεβαίως, η δήλωση του κυρίου Πρωθυπουργού ότι αυτές οι γαίες δεν θα χαθούν για τους αγρότες είναι η πολιτική δέσμευση. Εδώ, λοιπόν, τι λέτε τώρα; Ότι αυτοί οι αγρότες που βρίσκονται σε απόγνωση και που δεν έχουν καμμία ελπίδα να εξοφλήσουν, ουσιαστικά θα χάσουν τη γη τους. Αυτή, λοιπόν, είναι η πρώτη μας παρατήρηση σε σχέση με αυτό το θέμα.
 Όμως, υπάρχει και ένα άλλο ένα θέμα.  Υπάρχει η εκκρεμότητα των ενήμερων δανείων, όπου έχουν κατευθυνθεί στην Αγροτική Τράπεζα. Γνωρίζετε πάρα πολύ καλά ότι πολλά από τα ενήμερα αυτή τη στιγμή είναι ενήμερα με θυσίες, με αίμα των αγροτών. Εδώ, λοιπόν, δεν θα υπάρξει ρύθμιση; Δεν θα υπάρξει προσαρμογή; Δεν υπάρχει πρόβλεψη εδώ. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Το κάνει η τράπεζα χωρίς τη δική μας παρέμβαση.",179587,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"16604","
"," Ναι. Θα μου επιτρέψετε να σας πω ότι έχει δυνατότητα παρέμβασης και το ίδιο το Κοινοβούλιο, όπως και να υποχρεώσει.
Η Τράπεζα Πειραιώς, τυπικά τουλάχιστον, είναι υπό τον έλεγχο του ελληνικού δημοσίου. Πρέπει, λοιπόν, να υπάρχει δέσμευση. 
Και το τρίτο, σας το είπα και την προηγούμενη φορά, είναι ότι υπάρχει ακόμα εκκρεμότητα όσον αφορά την εξάλειψη των υποθηκών. Υπάρχει δέσμευση να μην καταβάλλονται τα έξοδα από τους αγρότες για την εξάλειψη και να γίνεται ατελώς. Αυτή η ρύθμιση δεν έχει ολοκληρωθεί. 
Όπως καταλαβαίνετε, τον περισσότερο χρόνο της ομιλίας μου τον κατανάλωσα σε αυτήν την τροπολογία, γιατί είναι πάρα πολλοί αυτοί που την περιμένουν. Διατύπωσα την ανακολουθία ή αν θέλετε το παράδοξο της συγκεκριμένη διαδικασίας. Θεωρούμε ότι το Υπουργείο, εκπροσωπώντας την Κυβέρνηση βεβαίως ως εκτελεστική εξουσία, δεν έπραξε αυτά που έπρεπε. Συγχαρητήρια στους συναδέλφους που είχαν αυτήν την πρωτοβουλία. 
Κυρία Πρόεδρε, θα τελειώσω λέγοντας ότι τα μεγάλα ζητήματα της ανάπτυξης του πρωτογενούς τομέα είναι μπροστά μας. Η αξιολόγηση για τις διατάξεις του νομοσχεδίου διατυπώθηκε από τον ειδικό αγορητή μας, Θωμά Ψύρρα, και θα διατυπωθούν και από τους άλλους συναδέλφους της Δημοκρατικής Αριστεράς που θα ακολουθήσουν στο Βήμα. Όμως τα μεγάλα ζητήματα, τα μεγάλα ερωτήματα είναι μπροστά μας. 
Ήδη από 1-1-2014, κύριοι Υπουργοί, έχει ξεκινήσει η νέα χρηματοδοτική περίοδος, το ΣΕΣ, το οποίο προβλέπει γενναία χρηματοδότηση για την ανασυγκρότηση του πρωτογενούς τομέα. Αυτήν τη στιγμή η χώρα, δυστυχώς, για αυτή τη μεγάλη πρόκληση και, αν θέλετε, τη μοναδική δυνατότητα χρηματοδότησης ουσιαστικά στερείται ενός συγκροτημένου σχεδίου ανασυγκρότησης του πρωτογενούς τομέα. 
Το ερώτημα αιωρείται ακόμα. Ευχόμαστε να μην αιωρείται για πολύ. Με ποιο πρόγραμμα ουσιαστικά θα κληθούμε να αξιοποιήσουμε αυτά τα κονδύλια, να δημιουργήσουμε μεγάλη προστιθέμενη αξία, ούτως ώστε να μπορέσουμε να ανταπεξέλθουμε σε αυτόν τον κρίσιμο τομέα; 
Το σχέδιο αυτό είναι απαραίτητο. Υπάρχει αδήριτη ανάγκη να διαμορφωθεί. Μαζί με αυτό το σχέδιο, όμως, θα πρέπει να ακολουθήσουν ως απαραίτητες προϋποθέσεις και κάποια πάρα πολύ βασικά ζητήματα. 
Γνωρίζετε πάρα πολύ καλά ότι το μέλλον για την ανάπτυξη του πρωτογενούς τομέα έχει ως βασική προϋπόθεση να διαμορφώσουμε, να διατυπώσουμε το νέο στερεότυπο του Έλληνα αγρότη, του σύγχρονου αγρότη, ο οποίος πρέπει να λειτουργεί και να επιχειρεί με νέες συνθήκες, με οργανωμένες υποδομές. Απαιτούνται δομές, απαιτείται αποκέντρωση, απαιτείται με λίγα λόγια αναδιάρθρωση όχι μόνο του μηχανισμού αλλά και της ίδιας της κοινωνίας. 
Προς αυτήν την κατεύθυνση βρισκόμαστε ακόμα στο σημείο μηδέν. Και αναφέρομαι στα θέματα της έρευνας, στην αναδιάρθρωση των περιφερειακών δομών που θα στηρίξουν όλο αυτό το νέο εγχείρημα. Αντί, λοιπόν να ενισχύονται όλα αυτά, ουσιαστικά απαξιώνονται. Δεν υπάρχει καμμία πρόβλεψη και δυστυχώς μέσα στο πλαίσιο της αναδιάρθρωσης της δημόσιας διοίκησης αυτό το οποίο παρακολουθούμε είναι η περαιτέρω υποβάθμιση των περιφερειακών δομών, κάτι το οποίο εκτιμούμε ως Δημοκρατική Αριστερά ότι θα στοιχίσει στην τεράστια προσπάθεια ανασυγκρότησης του πρωτογενούς τομέα.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της ΔΗΜΑΡ)",179588,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ",283,"",283
"16605"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Τσούκαλη.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, σαράντα μαθητές και μαθήτριες και τρεις εκπαιδευτικοί συνοδοί τους από το Γυμνάσιο Παραλίας Τυρού Αρκαδίας. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Το λόγο έχει η Κοινοβουλευτική Εκπρόσωπος του Κομουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, η κ. Διαμάντω Μανωλάκου.",179589,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16606"," 
"," Κύριε Υπουργέ, καλώς ήρθατε από τις Βρυξέλλες. Ενημερώσατε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Γεωργίας του Ευρωκοινοβουλίου για το πρόγραμμα της Ελληνικής Προεδρίας και αναφερθήκατε και στις οικογενειακές εκμεταλλεύσεις απ’ ότι είδαμε και στο βίντεο. Όμως τις ημέρες που εσείς λείπατε συνεχίζουν και σήμερα και αύριο και όλη την εβδομάδα, εκατοντάδες τρακτέρ να βγαίνουν από τα χωράφια και να συγκεντρώνονται στις πλατείες των χωριών. Και μεταδίδεται από χωριό σε χωριό με ενθουσιασμό και αύριο, Παρασκευή οι αγρότες θα εκφράσουν τη διαμαρτυρία τους έξω από τις εφορίες σε όλους τους νομούς της χώρας. Είναι, ξέρετε, αγρότες οικογενειακών αγροτικών εκμεταλλεύσεων, κύριε Υπουργέ.
Εμείς, το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, χαιρετίζουμε την αγωνιζόμενη αγροτιά που σηκώνει το κεφάλι και ξέρουμε καλά ότι η φορολογική αδικία που την νοιώθουν έντονα, είναι που κάνει το ποτήρι να ξεχειλίσει στην κυριολεξία. Γιατί οι μικρομεσαίοι αγρότες δεν αρνούνται να πληρώσουν φόρους, αρνούνται, όμως, να πληρώσουν από αυτά που δεν έχουν. Και το ξέρετε ότι ακόμη και κυβερνητικοί Βουλευτές εξαναγκάζονται να προτείνουν μέσα από τροπολογίες μικροαλλαγές χωρίς αντίκρισμα για να αποφύγουν τη λαϊκή κατακραυγή.
Φορολογείτε και τη φτωχολογιά, αυτούς που έχουν υποθηκευμένα τα χωράφια γιατί δεν μπορούν να πληρώσουν. Και όταν λέτε ότι φορολογείτε και υποχρεώνετε σε βιβλία αυτόν που έχει τζίρο 10 χιλιάδες ευρώ, σημαίνει καθαρό εισόδημα λιγότερα από 5 χιλιάδες ευρώ το χρόνο, δηλαδή δεν μπορεί να ζήσει. Φορολογείτε τη φτωχολογιά όταν είναι δεδομένο ότι το εισόδημά τους έχει μειωθεί δραστικά και με τη νέα ΚΑΠ της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την περίοδο 2014-2020 θα μειωθεί και άλλο, αφού μειώνονται οι ενισχύσεις και αλλάζει προς το χειρότερο ο τρόπος κατανομής των επιδοτήσεων για τους μικροκληρούχους και τους καλλιεργητές παραδοσιακών καλλιεργειών, όπως είναι το βαμβάκι, το λάδι, τα αμπέλια, η βιομηχανική ντομάτα κ.ά.. 
Ήδη η τευτλοκαλλιέργεια έχει απαξιωθεί και χιλιάδες τευτλοπαραγωγών και εργαζομένων στη Βιομηχανία Ζάχαρης είναι ανάστατοι και μέσα στην αβεβαιότητα για το αύριο, είναι απλήρωτοι και νιώθουν ότι τους έχετε κοροιδέψει με τιμές κάτω του κόστους και επιπλέον οδηγείτε και τα τελευταία εργοστάσια ζάχαρης που έχουμε στο κλείσιμο. Αγρότες και εργαζόμενοι θα οδηγηθούν στην ανεργία. Εμείς καταθέτουμε τις διαμαρτυρίες που εκφράζουν μέσα από τις ανακοινώσεις τους και σας ρωτάμε: αυτή είναι η ανάπτυξη της πρωτογενούς παραγωγής;
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Διαμάντω Μανωλάκου, καταθέτει για τα  Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Σας ενημερώνω ότι εργαζόμενοι και τευτλοπαραγωγοί αναμένουν από εσάς να τους πείτε τι μέλει γενέσθαι, κύριε Υπουργέ. Τι τους απαντάτε; Αυτήν τη στιγμή παρακολουθούν και την Ολομέλεια και περιμένουν από εσάς απαντήσεις. 
Βεβαίως, δεν είναι το μοναδικό πρόβλημα. Είπατε κάποια στοιχεία στην ομιλία σας για τις εξαγωγές των πορτοκαλιών το 2013. Γεωπόνος είστε και το ξέρετε ότι η εμπορική περίοδος είναι δύο χρονιές. Άρα δεν μπορούμε να πούμε για το 2013, γιατί η εμπορική περίοδος συνεχίζεται και τον Ιανουάριο του 2014. Και αν αμφισβητείτε ότι σαπίζει η παραγωγή πάνω στα δέντρα και οι τιμές είναι εξευτελιστικές, σας προκαλούμε να κάνετε περιοδείες στην Αργολίδα, στην Λακωνία, στην Άρτα, στα Χανιά, να συζητήσετε με τους αγρότες, αν δεν έχουν βγει μέχρι τότε με τα τρακτέρ στους δρόμους. Διαφορετικά στα μπλόκα, κύριε Υπουργέ, τι να κάνουμε;
Ακόμη είναι γνωστό -και είναι στοιχεία δικά σας, δεν είναι δικά μας- ότι το 50% των αγροτών δεν έχει ιατροφαρμακευτική περίθαλψη, γιατί δεν έχει να πληρώσει την εισφορά του στον ΟΓΑ και επιλέγει να έχει ασφράγιστο βιβλιάριο με ό,τι συνέπειες έχει αυτό.
Ποιοι είναι αυτοί; Οι μεγαλοαγρότες επιχειρηματίες; Όχι, βέβαια. Είναι μικροί και ένα μέρος μεσαίων γεωργών και κτηνοτρόφων, που ήδη τους έχετε εξοντώσει με απανωτά χαράτσια στο σπίτι, το χωράφι, την αποθήκη, το πετρέλαιο, το ρεύμα, τον ΕΛΓΑ, τον ΟΓΑ, τις γεωτρήσεις, την υγεία, τη μείωση επιστροφής του ΦΠΑ και τελειωμό δεν έχετε. Τους κρατούν και από τις επιδοτήσεις για χρέη, χωρίς να τους ρωτάτε και πάνε να πάρουν από τον λογαριασμό και βρίσκουν μισοάδειο τον λογαριασμό. Είναι παράνομο. Το ξέρετε και, ορίστε, καταθέτουμε την ερώτηση και την απάντηση που έκαναν οι Ευρωβουλευτές του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας για να υπάρχει στα Πρακτικά και να ενημερωθούν και οι άλλοι.
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κυρία Διαμάντω Μανωλάκου καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής) 
Εμείς σας ρωτάμε: ποιος θα επιβιώσει με αυτήν την άγρια πολιτική; Μόνο ο μεγαλοϊδιοκτήτης, που θα γίνει μεγαλύτερος από τη συγκέντρωση της γης και της παραγωγής και που θα μαζέψει από τους κατεστραμμένους μικρούς.
Χρησιμοποιείτε όλα αυτά τα εργαλεία μαζί και τη φορολόγηση της φτωχής αγροτιάς σε συντονισμό με την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την Κοινή Αγροτική Πολιτική, για βίαιο, γρήγορο ξεκλήρισμα μικρομεσαίων, ώστε να λύσετε άμεσα το διαρθρωτικό πρόβλημα του μεγάλου ποσοστού που υπάρχει μικρού και πολυτεμαχισμένου κλήρου με γρηγορότερο τρόπο, ώστε να δημιουργηθούν οι μεγάλες καπιταλιστικές αγροτικές μονάδες, καταστρέφοντας φτωχούς ανθρώπους, τη στιγμή που σήμερα σε συνθήκες βαθιάς οικονομικής κρίσης και ανεργίας, που ξεπερνάει το 30%, εναλλακτική λύση για άλλη πηγή εισοδήματος δεν υπάρχει.
Ο αγώνας, λοιπόν, των φτωχών αγροτών είναι αγώνας επιβίωσης. Έτσι, όμως, είναι τα πράγματα. Γι’ αυτό το καπιταλιστικό σύστημα είναι βάρβαρο και απάνθρωπο, γιατί στο κέντρο του δεν έχει τον άνθρωπο και τις ανάγκες του, αλλά την κερδοφορία των καπιταλιστών.
Όμως, το πιο εντυπωσιακό είναι ότι τα προβλήματα τα περιγράφουν και οι Βουλευτές των άλλων κομμάτων και Συμπολίτευσης και Αντιπολίτευσης. Μάλιστα, ο εκπρόσωπος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης του ΣΥΡΙΖΑ παρουσίασε και συγκεκριμένα νούμερα που αποδεικνύουν τη χειροτέρευση της οικονομικής θέσης των αγροτών. Βέβαια, οι συνέπειες είναι πιο βαριές και καταστροφικές στους μικρούς και αρκετούς μεσαίους αγρότες -για να είμαστε πιο ακριβείς- και γι’ αυτούς εμείς, το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, ενδιαφερόμαστε, τους στηρίζουμε και τους υπερασπιζόμαστε.
Όμως, θέλω να πω ότι τριάντα τρία χρόνια είμαστε στην Ευρωπαϊκή Ένωση με την Κοινή Αγροτική Πολιτική, την ΚΑΠ, με την οποία συμφωνούν και υλοποιούν οι ελληνικές κυβερνήσεις και παίρνουν και επιπλέον μέτρα για να την προωθούν, όπως, παραδείγματος χάριν, το φορολογικό εργαλείο.
Γιατί, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, αποσιωπάτε τις καταστροφικές επιπτώσεις της Κοινής Αγροτικής Πολιτικής στην αγροτιά; Γιατί; Γιατί ο ανταγωνισμός Αξιωματικής Αντιπολίτευσης και Κυβέρνησης για την εξουσία σας ωθεί να κρύβετε -αν και είσαστε διαφορετικά κόμματα- ότι έχετε την ίδια στρατηγική και προσκυνάτε κι εσείς με το δικό σας τρόπο την Ευρωπαϊκή Ένωση.
Λέει ο εκπρόσωπος του ΣΥΡΙΖΑ:  «τρόικα…» - δηλαδή Ευρωπαϊκή Ένωση, Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα και Διεθνές Νομισματικό Ταμείο- «…και Κυβέρνηση μπέρδεψαν τον αγρότη με τον επιχειρηματία». Μα, γιατί το κρύβετε; Οι αγρότες το νοιώθουν και το λένε ότι η Κυβέρνηση και η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλουν μόνο επιχειρηματικής μορφής αγροτικές μονάδες, δηλαδή καπιταλιστικές, μεγάλες μονάδες. Γι’ αυτό η νέα ΚΑΠ 2014-2020 το προωθεί με γρηγορότερο και πιο άμεσο τρόπο. Ακόμα, γιατί φοβόσαστε για την έκθεση του ΟΟΣΑ; Μα, τα συμφέροντα των μονοπωλίων προωθούν και υποβαθμίζουν τη διατροφή των λαών για να κερδίζουν αυτά περισσότερα.
Έτσι είναι η κατάσταση. Ή αντιπαλεύεις τον καπιταλισμό ή προσπαθείς να τον ζωγραφίσεις με όμορφα χρώματα.
Επί του νομοσχεδίου, οι Βουλευτές δεχθήκαμε τα περισσότερα υπομνήματα για το άρθρο 46. Φαντάζομαι θα έφθασαν και σε σας, κύριε Υπουργέ. Είναι πολλές οι παρατηρήσεις τους και αρκετές είναι σωστές. Ο εισηγητής μας ζήτησε την απόσυρσή του, για να μπορέσουμε να μιλήσουμε εκτενέστερα με τους φορείς και κυρίως για την προστασία της δημόσιας υγείας. Ξέρετε για το πρόβλημα των αδέσποτων σκύλων και της λύσσας, καθώς και άλλα προβλήματα. 
Εμείς στηρίζουμε τις θέσεις της Πανεπιστημονικής των Κτηνιάτρων, όπου είναι πάρα πολύ αναλυτικά τα προβλήματα που έχει το άρθρο 46 και πώς θα λυθούν. Κατατέθηκε η ανακοίνωσή τους στα Πρακτικά και θέλουμε να γίνει γνωστή, για να έχουμε μία ευκαιρία να βελτιωθεί αυτό το άρθρο. 
Έρχομαι στην τροπολογία για τα χρέη. Κοιτάξτε να δείτε, κύριοι συνάδελφοι και από το ΠΑΣΟΚ που την καταθέσατε, αυτό δεν είναι καινούριο. Αυτό υπήρχε σαν άρθρο στο νομοσχέδιο, που είχε κρεμαστεί από τον Ιούλιο του 2013. Δεν ρυθμίζουν δάνεια υπέρ των αγροτών, αλλά υπέρ των τραπεζών και μάλιστα σε σημείο που η τράπεζα να δημεύει και την περιουσία του αγρότη, όταν δεν μπορεί να εξοφλήσει ακόμα και με τα επιμέρους, δηλαδή μέσα σε δύο χρόνια ή σε δέκα πέντε ή και με τα ενοίκια. Είσαστε υπέρ των τραπεζιτών, αυτό κάνετε.",179590,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16607","
"," Ολοκληρώστε, παρακαλώ.",179591,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16608","
"," Εξάλλου, να πω για να έχουμε και μια συνέχεια. Ο κ. Στουρνάρας με τον κ. Προβόπουλο, όταν χωριζόταν η Αγροτική Τράπεζα σε «καλή» και «κακή», είπανε –και αυτό υπάρχει στα Πρακτικά- ότι από την «κακή» Αγροτική Τράπεζα θα προσπαθήσουν να κάνουν δύο πράγματα: Πρώτον, ενώ η υποθήκη ήταν στο 200%, θα το έκαναν 120% -όπως το προωθείτε- και, δεύτερον, ότι θα μάζευαν 2,5 δισεκατομμύρια, τα οποία θα πηγαίνανε στην Τράπεζα Πειραιώς. Αυτό υλοποιεί και αυτή η τροπολογία. Τώρα κοροϊδευόμαστε; Δείτε τα Πρακτικά, είναι δεσμεύσεις. Αναφέρουν ότι «το ενοικιαζόμενο για εξόφληση μέσα από την ενοικίαση, όταν δεν αρκεί το ενοίκιο, τότε δημεύεται η περιουσία». Είναι ξεκάθαρο! 
Εμείς σας το λέμε ότι όχι μόνο θα το καταψηφίσουμε. Θα ενημερώσουμε και την αγροτιά για το τι τους περιμένει, ούτως ώστε να δώσουν τον αγώνα τους με περισσότερο πείσμα. Ταυτόχρονα λέμε και καθαρά ότι λύση είναι η διαγραφή των τόκων υπερημερίας και όσων έχουν ανακεφαλαιοποιηθεί, το κούρεμα 30% των χρεών μέχρι 300.000 ευρώ, καμμία δήμευση πρώτης κατοικίας και αγροτικής εκμετάλλευσης μικρομεσαίου αγρότη. 
Σε ό,τι αφορά το χρέος, επειδή πολλά ειπώθηκαν και για το 5% του κ. Σταθάκη, έχουμε συνηθίσει από τον ΣΥΡΙΖΑ, λέει-ξελέει, έτσι και αλλιώς και ανάποδα. Λύση είναι μόνο μία: μονομερής διαγραφή του χρέους, αποδέσμευση από την Ευρωπαϊκή Ένωση και φιλολαϊκή οικονομία, δηλαδή την εξουσία να την έχει πραγματικά ο λαός.
Κύριε Υπουργέ, μπορεί να λέτε ότι με δημοκρατικό τρόπο συζητήσατε για το πολυνομοσχέδιο και ότι ήταν αποτέλεσμα δημοκρατικών διαδικασιών, όμως πρέπει να σας πω κάτι: Ό,τι θετικό είχε το αποσύρατε. Υπήρχε το ανθυγιεινό επίδομα των κτηνιάτρων και θα μπορούσατε με βάση αυτό το άρθρο να το προεκτείνετε και το αποσύρατε. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Θα σας πω γιατί.",179592,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16609"," 
"," Βάζετε μία τροπολογία που δεν ξέρει κανείς το πότε αυτό θα υλοποιηθεί και αν υλοποιηθεί.",179593,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16610","
"," Ολοκληρώστε παρακαλώ.",179594,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16611"," 
"," Τελειώνω. 
Με την τροπολογία του Υπουργείου Υγείας εμείς διαφωνούμε και θα πούμε περισσότερα τη Δευτέρα. Η τροπολογία του Υπουργείου Παιδείας έχει θετικά και αρνητικά και θα πούμε αναλυτικά και περισσότερα τη Δευτέρα.",179595,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16612"," 
"," Ευχαριστούμε πολύ, κυρία Μανωλάκου. 
Κύριε Υπουργέ, θέλετε να απαντήσετε επ’ αυτού για ένα λεπτό;  
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Μάλιστα, κυρία Πρόεδρε.",179596,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16613"," 
"," Έχετε τον λόγο για δύο λεπτά. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Να διευκρινίσω κάτι, για να μην υπάρχει καμμία παρεξήγηση. Η τροπολογία για το ανθυγιεινό των κτηνιάτρων δεν απεσύρθη γιατί δεν θέλαμε να γίνει, αλλά γιατί θα έρθει μία τροπολογία για το ανθυγιεινό και άλλων υπαλλήλων που κάνουν ανθυγιεινή δουλειά, είτε είναι γιατροί είτε κάτι άλλο. Άρα, θα έρθει μία συνολική ρύθμιση για όλους.",179597,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16614","
"," Πότε;
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ(Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίφων): Δεν κατάλαβα ειλικρινά τι είπατε στην ομιλία σας. Δηλαδή κάνουμε τη ρύθμιση για να βοηθήσουμε, να μειώσουμε αυτήν την υπερ-υποθήκευση, να μειώσουμε το δάνειο του αγρότη και εσείς λέτε ότι την κάνουμε για να του τα πάρουμε τα χωράφια; Δεν θέλετε να την κάνουμε; Πείτε μου. 
Και, δεύτερον, είπατε ότι νοιάζεστε…",179598,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16615","
"," Είναι ρύθμιση υπέρ των τραπεζών και όχι των αγροτών.",179599,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16616"," 
"," Μην φωνάζετε, κυρία Μανωλάκου. Ούτως ή άλλως δεν γράφονται αυτά που λέτε. Λυπάμαι. Δεν έχετε ζητήσει το λόγο και ο κύριος Υπουργός δεν μπορεί να παρακολουθήσει έτσι.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Προσπαθώ να καταλάβω.
Εις ό,τι αφορά το δεύτερο, είπατε ότι «εμείς νοιαζόμαστε για τον μικρό». Τα δάνεια για τα οποία μιλάμε αν δει κανείς τα στατιστικά στοιχεία, πρόκειται για ποσά 2.000, 3.000, 4.000 ευρώ. Γι’ αυτά τα νούμερα μιλάμε κατά μέσο όρο. Αυτοί είναι πραγματικά μικροί αγρότες, για να μην χάσουν τα χωράφια τους. 
Και εσείς έρχεστε και λέτε να πάμε αυτήν τη ρύθμιση στις 300.000 ευρώ, δάνεια 300.000 ευρώ; Αυτοί είναι οι μικροί, για τους οποίους νοιάζεστε;",179600,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16617","
"," Μιλάμε για κούρεμα.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Τώρα είπατε να το πάμε το κούρεμα στα 300.000 ευρώ. Άρα νοιάζεστε για το μεγαλοαγρότη επιχειρηματία και όχι για τους μικρούς που μας λέτε. Οι μικροί κινούνται σε αυτά τα νούμερα που σας είπα κατά μέσο όρο. Γι’ αυτό προσπαθώ να καταλάβω.",179601,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16618","
"," Ο Υφυπουργός κ. Γκιουλέκας έχει το λόγο για δύο λεπτά.",179602,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16619","
"," Θα είμαι εξαιρετικά σύντομος, κυρία Πρόεδρε.
Θα ήθελα να αναφερθώ εν συντομία στην παράγραφο 3 και στην παράγραφο 4 της τροπολογίας που περιλαμβάνει ρυθμίσεις του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
Στην παράγραφο 3, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ρυθμίζονται θέματα που αφορούν σε ειδικές κατηγορίες του εργαστηριακού και διδακτικού προσωπικού των πανεπιστημίων και των ΤΕΙ. Ειδικότερα, ρυθμίζονται τα εξής σημεία: 
Τα ήδη υπηρετούντα μέλη διδακτικού και εργαστηριακού προσωπικού εντάσσονται αυτοδικαίως και χωρίς την ανάγκη έκδοσης του οργανισμού του ιδρύματος στις νέες αντίστοιχες κατηγορίες που προβλέπει ο ν. 4009/2011. Μάλιστα -και αυτό είναι σημαντικό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και πρέπει να το προσέξουμε λίγο- εδώ υπάρχει ειδική ρύθμιση για εκείνους οι οποίοι υπηρετούν, δεν διαθέτουν τα τυπικά προσόντα, όπως απαιτεί ο παραπάνω νόμος, για την ένταξή τους στις αντίστοιχες κατηγορίες και έτσι ιδρύονται προσωποπαγείς θέσεις για να μπορέσει και να εξασφαλιστεί η εργασιακή τους συνέχεια και να μην βρεθούν οι άνθρωποι αυτοί στο δρόμο, αλλά και μετά τη λήξη της θητείας τους πλέον η θέση αυτή να πάψει να υφίσταται.
Επίσης, στην παράγραφο 3 προσδιορίζεται η διαδικασία κάλυψης των κενών θέσεων των ιδρυμάτων σε διδακτικό και εργαστηριακό προσωπικό μέσω της αξιολόγησης των αναγκών από τα ίδια τα ιδρύματα, με την έκδοση κοινής υπουργικής απόφασης των Υπουργών Παιδείας, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Οικονομικών και, τέλος, με διαδικασία προκήρυξης επιλογής από τριμελείς επιτροπές που θα συσταθούν στα ίδια τα ιδρύματα. 
Τέλος, σε συνέχεια της αναδιάρθρωσης των ιδρυμάτων στις διοικητικές τους δομές το Υπουργείο Παιδείας προχωρεί στον εξορθολογισμό των δομών των ιδρυμάτων μέσω της κάλυψης των θέσεων που ανήκουν στις ειδικές κατηγορίες του διδακτικού και εργαστηριακού προσωπικού. 
Πραγματικά πιστεύουμε ότι με αυτές τις διατάξεις κάνουμε ένα σημαντικό βήμα σε κάποια θέματα που είχαν τεθεί επανειλημμένως από την πλευρά των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
Στην παράγραφο 4, θα ήθελα να πω ότι με το νόμο που ψηφίστηκε το Σεπτέμβριο, το ν. 4186/2013, προβλεπόταν τριακόσια είκοσι πέντε άτομα, τα οποία προορίζονταν για να εξυπηρετήσουν τις δομές της παιδείας, όπως αναφέρεται ακριβώς στο άρθρο 26 παράγραφος 10 και αντίστοιχα στην παράγραφο 14 του άρθρου 27 προβλέπονταν εννιακόσια είκοσι επτά άτομα για διδακτικό έργο, για να καλύψουν δηλαδή εκπαιδευτικές ανάγκες. 
Επειδή φέτος λόγω της  κρίσης και λόγω της αναβάθμισης που κάναμε στο χώρο της κατάρτισης είχαμε πολύ μεγαλύτερη, αθρόα θα έλεγα, προσέλευση νέων ατόμων στις δομές αυτές και για να καλύψουμε τις διδακτικές ανάγκες μεταφέραμε διακόσια άτομα στο εκπαιδευτικό –ας το πούμε έτσι- προσωπικό ή καλύτερα στο προσωπικό που καλύπτει εκπαιδευτικές ανάγκες. Άρα τα εννιακόσια είκοσι πέντε άτομα γίνονται χίλια εκατόν είκοσι πέντε και αντίστοιχα μειώσαμε κατά διακόσια από τα τριακόσια είκοσι πέντε άτομα στα εκατόν είκοσι πέντε άτομα, δηλαδή ουσιαστικά είναι μεταφορά κάποιων αριθμών με αντίστοιχη μεταφορά εργαζομένων στο χώρο της κατάρτισης. 
Αυτό –επαναλαμβάνω και κλείνω- γίνεται ακριβώς γιατί για εμάς απόλυτη προτεραιότητα και νομίζω για όλους, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι το να καλύψουμε τις εκπαιδευτικές μας ανάγκες.
Ευχαριστώ πολύ.",179603,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ",59,"",59
"16620"," 
"," Κύριε Υπουργέ, έτσι καλύπτονται οι εκπαιδευτικές ανάγκες, με τη μεταφορά που κάνατε; Καλύπτεται όλο το μέγεθος των αναγκών; Διευκρινίστε το, αν θέλετε.",179604,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16621","
"," Μια και μου δώσατε την αφορμή, θέλω να σας πω ότι φέτος στον τομέα της κατάρτισης έχουν γίνει σημαντικά βήματα. Επειδή είναι ένας τομέας που έχω την ευθύνη να παρακολουθώ και να εποπτεύω, σας λέω ειλικρινά ότι είναι για εμάς πολύ σημαντικό το ότι έχουμε περισσότερο από 60% προσέλευση νέων ανθρώπων. Προσφέραμε περισσότερες και πιο αναβαθμισμένες ειδικότητες και μιλώ πάντα για τα δημόσια ΙΕΚ.
Επίσης, το πιο σημαντικό είναι ότι όλες αυτές οι υπηρεσίες προσφέρονται εντελώς δωρεάν από φέτος. Ενώ μέχρι πέρυσι γνωρίζετε πολύ καλά ότι υπήρχε το σύστημα των διδάκτρων με αντίστοιχη επιστροφή κάποιων χρημάτων μέσω των voucher, φέτος οι υπηρεσίες προσφέρονται εντελώς δωρεάν. Θεωρούμε ότι είναι κάποια πολύ σημαντικά βήματα για να αναβαθμίσουμε το χώρο της κατάρτισης. 
Μια και μου δώσατε την ευκαιρία, θέλω να πω το εξής, γιατί φαντάζομαι ότι ενδιαφέρει το Σώμα. Πολύ γρήγορα θα ανακοινώσουμε ότι ιδρύονται πιλοτικά από φέτος το Φεβρουάριο δύο ΙΕΚ –δημόσια πάντοτε- Ειδικής Αγωγής για άτομα με αναπηρίες, για συνανθρώπους μας που μέχρι τώρα δεν είχαν δυνατότητα πρόσβασης σε αυτήν τη βαθμίδα της εκπαίδευσης και από το Σεπτέμβριο –αφού πρώτα θα λειτουργήσουν πιλοτικά από το Φεβρουάριο σε Αθήνα και Θεσσαλονίκη- θα γενικεύσουμε τη λειτουργία αυτή και σε άλλα σημεία της επικράτειας.",179605,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΚΙΟΥΛΕΚΑΣ",59,"",59
"16622","
"," Ευχαριστούμε πολύ για την πληροφόρηση.
Το λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών κ. Μουτσινάς.",179606,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16623","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Κύριοι Υπουργοί, κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να ξεκινήσω από το τελευταίο. Κύριε Υφυπουργέ Παιδείας, τα κενά στα σχολεία είναι πάρα πολλά και νομίζω ότι έχετε υποχρέωση ένα μέρος αυτών να το καλύψετε άμεσα από τους νέους ανθρώπους που περιμένουν τη σειρά τους στην επετηρίδα, ώστε να καλυφθούν τα κενά και στην πρωτοβάθμια και στη μέση εκπαίδευση. Η τροπολογία κατά τα άλλα είναι θετική, δεν το αρνούμαστε. Όμως πρέπει άμεσα να καλυφθούν τα κενά γιατί και τα σχολεία και οι μαθητές έχουν ανάγκη, αλλά και οι καθηγητές θέλουν να προσφέρουν.
Όσον αφορά αυτό το νομοσχέδιο, θα ξεκινήσω από τα στερεότυπα στα οποία αναφέρθηκε ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ κ. Κουκουλόπουλος. Εγώ περίμενα να ακούσω τα θέσφατα, τα καινοτόμα, τις καινοτόμες προτάσεις. Τελικά όμως τι άκουσα; Ένα σύνθημα για τη νέα γεωργία.
Όμως τα στερεότυπα παραμένουν, κύριε Κουκουλόπουλε και κύριε Υπουργέ. Αυτά είναι ακριβώς ότι η αγροτική ανάπτυξη παραμένει προσδεδεμένη στον αυτόματο πιλότο των επιδοτήσεων. Μα, θα μου πείτε ότι τώρα έρχεται ένα νομοσχέδιο, έστω και μετά από δεκαεννιά μήνες, που φέρνει κάποιες ρυθμίσεις.
Κατ’ αρχάς από τα άρθρα 1 έως 36 είναι προσαρμογή στην ευρωενωσιακή νομοθεσία και αφορά κυρίως διοικητικές κυρώσεις και πρόστιμα για τους αγρότες, κυρίως για τους κτηνοτρόφους, ως προς παραλείψεις και αστοχίες. 
Κύριε Υπουργέ, έχουμε πραγματικά κάνει το καθήκον μας απέναντι στους αγρότες; Έχουμε στηρίξει την αγροτική οικονομία, τις αγροτικές και κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις, ώστε να είναι σήμερα σε θέση να ανταποκριθούν σε αυτή την ολομέτωπη επίθεση με τα πρόστιμα; Το ύψος των προστίμων είναι απαράδεκτο, γιατί θα γονατίσουν τις αγροτικές και κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις. Πρέπει να τα προσαρμόσετε σε ένα χαμηλό επίπεδο.
Η πολιτική μας πρέπει να είναι πολιτική ενημέρωσης των αγροτών, των κτηνοτρόφων. Επίσης, η πολιτική μας πρέπει να αναβαθμιστεί ώστε κάποια στιγμή να είμαστε σε θέση να επιβάλλουμε και πρόστιμα –και πρέπει να το κάνουμε- για σοβαρές παραλείψεις κυρίως στον τομέα της δημόσιας υγείας. Πρέπει όμως να δούμε αυτό το θέμα με μια διαλεκτική προσέγγιση. 
Συνολικά για το νομοσχέδιο είδα ότι έχουμε προσαρμογή νόμων και αλλαγή άρθρων. Εγώ μέτρησα είκοσι δύο νόμους –μπορεί να είναι και παραπάνω- από το 1938 έως σήμερα, προεδρικά διατάγματα που αλλάζουν σε κάποιες παραγράφους, πράξεις υπουργικού συμβουλίου, υπουργικές αποφάσεις, οδηγίες κ.λπ.. 
Αυτό πράγματι είναι ένα νομοσχέδιο που υπηρετεί τη σύγχρονη αντίληψη για την ανάπτυξη του αγροτικού τομέα; Δεν θα έλεγα ναι. Θα έλεγα ότι τελικά χρειαζόμαστε μια απλούστευση και μια κωδικοποίηση του νομοθετικού πλαισίου. Πρέπει να το κάνετε επιτέλους και όχι μόνο στο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης, αλλά για αυτό μιλάμε σήμερα και σε αυτό θα σταματήσω. Πρέπει να γίνει για να είναι εύρυθμη και εύκολη η εφαρμογή των νόμων. 
Πάνω απ’ όλα, κύριε Υπουργέ, θα έλεγα ότι χρειάζεται μια συνολική αναδιάρθρωση στο δημόσιο τομέα. Γιατί αν μιλήσουμε μόνο για τα πρόστιμα και τις κυρώσεις, θα σας πω ότι όλη αυτή η ιστορία θα μείνει ένα γράμμα κενό. 
Ο δημόσιος τομέας, το Υπουργείο, δεν είναι αποδοτικός. Πρέπει να δούμε, κατ’ αρχάς, την εφαρμογή της ηλεκτρονικής τεχνολογίας. Αν δεν το κάνουμε αυτό, θα είμαστε ανακόλουθοι. Δεν μπορούμε στις σύγχρονες συνθήκες να πορευόμαστε με τα παλιά εργαλεία.
Αυτά είναι τα στερεότυπα, κύριε Κουκουλόπουλε και αυτά πρέπει να τα αλλάξουμε.
Πρέπει, λοιπόν, να δουλέψουν οι μηχανές του δημοσίου τομέα και πρέπει επιπλέον να προσλάβουμε γεωτεχνικούς, κύριε Υπουργέ, γιατί η μεσαία αγροτική εκμετάλλευση είναι μικρή εκμετάλλευση, μικρός ο κλήρος και χρειάζονται οι γείτονες γεωτεχνικοί και οι άλλοι επιστήμονες να καθοδηγήσουν τους αγρότες στα πρώτα βήματα για να μπορέσουν να ορθοποδήσουν και να καλλιεργήσουν σωστά. Αλλιώς, θα πάρουν τα μηνύματα και τις πληροφορίες από τον Τύπο, από τους δημοσιογράφους, που κάθε φορά βγάζουν και ένα φυτό ή μια εκτροφή, για να μπορούν να πουν ότι να, αυτό είναι το επόμενο βήμα για την ανάπτυξη της χώρας.
Το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης, λοιπόν, έχει επιτελικό ρόλο και αυτό τον ρόλο όσο διατηρούνται οι αποκεντρωμένες περιφέρειες πρέπει να τον έχουν και αυτές. Δεν πρέπει να αναμιγνύονται οι ρόλοι της αποκεντρωμένης περιφέρειας με αυτούς της αιρετής περιφέρειας. Πρέπει η αιρετή περιφέρεια να είναι αυτή που θα εφαρμόζει τους νόμους και θα ελέγχεται από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης. Ο δήμος με το νόμο του «Καλλικράτη» 3852/2010 ορίστηκε πλέον ως ένα επίπεδο αγροτικής πολιτικής. Δεν μπορεί να κάνει αγροτική πολιτική ο δήμος. Ο δήμος μπορεί να συμπληρώνει, να βοηθάει επικουρικά τα μηνύματα αυτά από την περιφέρεια και από το Υπουργείο.
Όσον αφορά το πρόγραμμα αγροτικής ανάπτυξης, χρειάζεται μια θεσμοθέτηση, μια θεσμική κατοχύρωση. Αναφέρεστε μέσα με αλλαγές των άρθρων στο Ηλεκτρονικό Μητρώο Αγροτών, στο Ηλεκτρονικό Μητρώο Εμπόρων Αγροτικών Προϊόντων, στο Ηλεκτρονικό Μητρώο Εμπόρων Γεωργικών Φαρμάκων, Λιπασμάτων, στο Ηλεκτρονικό Συνταγολόγιο κ.λπ. Όλα αυτά είναι καλά. Όμως, εγώ φοβάμαι ότι τελικά θα ακολουθήσει άλλη μια περίοδος αδράνειας, γιατί έχουμε δει νόμους να μην εφαρμόζονται, επειδή δεν βγαίνουν οι ανάλογες υπουργικές αποφάσεις.
Είστε αποφασισμένος, κύριε Υπουργέ, να προχωρήσετε γρήγορα σ’ αυτές τις δομές, σ’ αυτούς τους θεσμούς για να μπορέσει να λειτουργήσει το σύστημα; Αν δεν το κάνετε τώρα αυτό, είναι χαμένη ευκαιρία, είναι λόγια γραμμένα σε κάποιο χαρτί τα οποία δεν έχουν καμμία αξία. Πρέπει όλα αυτά να λειτουργήσουν ηλεκτρονικά και με συμβατική τεχνολογία το σύστημα να λειτουργεί συνολικά για όλο το αγροτικό πεδίο.
Ως προς τις χρηματοδοτήσεις, κύριε Υπουργέ, άκουσα σήμερα και τον κ. Βορίδη, όπως και τον κ. Κουκουλόπουλο, να λέει ότι η Αγροτική Τράπεζα ήταν, αν θέλετε, η δαιμονοποίηση της πολιτικής της τρικομματικής Κυβέρνησης, ενώ η Τράπεζα Πειραιώς πραγματικά ανταποκρίθηκε. Ανταποκρίθηκε πράγματι στην ενίσχυση της ρευστότητας των επιχειρήσεων, στην εφαρμογή των προγραμμάτων; Η δουλειά μου είναι αυτή και έχω άμεση σχέση με τους αγρότες. Δεν μπορούν να καλλιεργήσουν τα χωράφια τους -το ξέρετε πάρα πολύ καλά- και αυτό γίνεται με μεγάλο αγώνα. Στην ουσία έχουν γίνει οι γεωπόνοι των καταστημάτων των προμηθειών οι νέες τράπεζες που δανειοδοτούν τους αγρότες. Αυτό, βέβαια, δεν μας τιμά.
Επιπλέον έχουμε τα κόκκινα δάνεια της «κακής Αγροτικής, δυστυχώς, όλο αυτό το σκάνδαλο με την παραχώρηση της Αγροτικής στην Τράπεζα Πειραιώς, η οποία ήταν πολύ χειρότερη -το έχω ξαναπεί- σε κριτήρια και σε δείκτες τράπεζα. Το έχω αποδείξει και αν χρειαστεί, κάποια στιγμή θα τα πούμε και αυτά.
Έχετε, λοιπόν, τα κόκκινα δάνεια τα οποία είναι στον εκκαθαριστή και φέρατε σήμερα μία ρύθμιση η οποία, κύριε Υπουργέ, είναι μία τρέχουσα ρύθμιση. Βέβαια, το δόλωμα είναι το επιτόκιο 3%.
Όμως, όλη αυτή η διαδικασία της ρύθμισης δεν υπηρετείται, κύριε Υπουργέ, ούτε από τους μικρούς αγρότες, φυσικά, γιατί είναι δομικά τα προβλήματα των αγροτών και η κρίση είναι πολύ βαθιά και επιπλέον, όπως θα έχετε καταλάβει, οι αγρότες επιβαρύνονται με δέκα τουλάχιστον νέους φόρους. Δεν αντέχουν, είναι σε απόγνωση. Δεν μπορεί να υπηρετηθεί αυτό. Θα το κάνετε μόνο και μόνο για να υπάρχει μια ανάσα, να πάμε λίγο παραπίσω. Κάποια στιγμή, όμως, θα μιλήσουμε σοβαρά για ένα σοβαρό κούρεμα σε αγρότες οι οποίοι έβαλαν τα δάνειά τους σε αναπτυξιακές μονάδες, σε σωστές επενδύσεις και όχι βέβαια αυτούς οι οποίοι έκαναν βίλες και κότερα. Εννοείται ότι αυτό θα το κάνουμε.
Ως προς τις αναδιαρθρώσεις καλλιεργειών και τη στήριξη της κτηνοτροφίας, αυτά είναι μεγάλα ζητήματα, αν θέλουμε να μιλήσουμε για την αγροτική ανάπτυξη. Σήμερα μιλούσα στην Ομάδα Φιλίας της Γαλλίας με τον Πρέσβη της Γαλλίας και αναφέρθηκα στη φέτα μεταξύ των άλλων. Είπα το εξής: «Είναι δυνατόν η Ευρώπη, που πρέπει να γίνεται προασπιστής της ασφάλειας και της στήριξης των προϊόντων ΠΟΠ κ.λπ., να εγκαταλείπει στην τύχη τους τα προϊόντα ΠΟΠ, τα οποία για την Ελλάδα μπορεί να αποτελέσουν, αν θέλετε, έναν πυλώνα ανάπτυξης»; Μου είπε ότι «οπωσδήποτε είναι ένα μεγάλο θέμα» και ομολόγησε ότι «εμείς τα τυριά μας τα σεβόμαστε πολύ, γιατί μας βοηθούν στην οικονομία μας».
Σίγουρα η φέτα βοηθά στην αγροτική ανάπτυξη και δεν είναι σωστή η εξέλιξη αυτή.
Αυτό λοιπόν, είναι ένα θέμα που το καταλαβαίνουν οι άλλοι, όχι όμως εμείς, το αρμόδιο Υπουργείο, η υπεύθυνη Κυβέρνηση. Αυτό είναι ένα θέμα.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Ένα-ενάμισι λεπτό θα χρειαστώ, κύριε Πρόεδρε, περίπου για να ολοκληρώσω.
Θέλω να πω για τους συνεταιρισμούς και έχω θέσει το ζήτημα από την αρχή, από τον Οκτώβριο του 2012, μαζί με άλλα θέματα, για την εξυγίανση και τη δυνατότητα να στηρίξουν την αγροτική παραγωγή, την προβολή και την τυποποίηση κ.λπ..
Δεν γίνεται τίποτα απ’ αυτά. Θεωρώ ότι η τροπολογία που ήρθε από Βουλευτές, δυστυχώς ήρθε καθυστερημένα. 
Κύριε Χαρακόπουλε, είχαμε κάνει μία κουβέντα μαζί πριν από ένα χρόνο και είχαμε συμφωνήσει ότι θα έπρεπε να έχει κοπεί ήδη η ενίσχυση της ΠΑΣΕΓΕΣ και της ΓΕΣΑΣΕ, προκειμένου να γίνουν αυτοδύναμες, να μπορέσουν να σταθούν, να δουλέψουν για να παραγάγουν χρήμα και να στηρίξουν αυτές τις οργανώσεις. Δυστυχώς, αυτό γίνεται με καθυστέρηση από τους Βουλευτές, αλλά είναι προς τιμή τους. Θα το στηρίξουμε; Θα προχωρήσουμε στην εξυγίανση του συνεταιριστικού κινήματος σε βάθος; Θα φέρουμε το νόμο των συνεταιρισμών για άλλη μία φορά, προκειμένου να δούμε τα τρωτά και να αλλάξουμε κάποια πράγματα, για να μπορέσουν να λειτουργήσουν και οι ομάδες παραγωγών που είναι δυνατές ομάδες και δεν μπορούν σήμερα να λειτουργήσουν γιατί υπάρχουν αντιφατικές διατάξεις, νόμοι και οδηγίες;
Θα μιλήσουμε, επίσης, για το κόστος παραγωγής που σήμερα επιβαρύνεται με αύξηση στους φόρους κατά 93%, για την ενέργεια που επιβαρύνεται κατά 64%, τις προμήθειες, κ.λπ.; Αυτά είναι μεγάλα ζητήματα. Αυτά είναι ζητήματα που πρέπει να τα δούμε άμεσα.
Θα αναφερθώ στο άρθρο 2 που αφορά τους ελεγκτικούς μηχανισμούς. Πρέπει να υπάρξει μία Υπηρεσία ή μία Ειδική Γραμματεία, όπου θα συμπεριληφθούν όλες οι υπηρεσίες ελέγχου στον πρωτογενή τομέα και ο ΕΦΕΤ στα τρόφιμα. Αυτό πρέπει να γίνει άμεσα, προκειμένου ένας ενισχυμένος και σοβαρά αναβαθμισμένος ΕΦΕΤ να μπορέσει να παίξει ένα ρόλο σε ενιαία βάση ελέγχου. Πρέπει να έχουμε πια μία πολιτική ελέγχου που θα είναι από τον πρωτογενή τομέα στο δευτερογενή, από τα προϊόντα στα τρόφιμα, προκειμένου να μπορέσουμε να έχουμε και αποτέλεσμα.
Θα ήθελα κλείνοντας να επισημάνω μόνο ότι θεωρώ πως το άρθρο 44 για το Μπενάκειο είναι φωτογραφικό, κύριε Υπουργέ. Να πάνε «50-50», γιατί το Ταμείο Γεωργίας και Κτηνοτροφίας χρειάζεται ενίσχυση. Το «50-50» είναι λογικό. Είναι φωτογραφική η διάταξη «70-30».
Όσον αφορά το άρθρο 50 για το Μητρώο Εμπόρων, πρέπει να προχωρήσει, όπως είπα προηγουμένως.
Το άρθρο 52 για το «Αγρόκτημα και ολοκληρωμένη ανάπτυξη» πραγματικά είναι σημαντικό. Το επικροτώ και επαυξάνω. 
Όμως, κύριε Υπουργέ, πρέπει να δούμε και τα πολλά πρόσωπα του κράτους. Δυστυχώς, δεν αφήνετε αυτό το μοντέλο να προχωρήσει. Έρχονται τα ταμεία, το ΙΚΑ, το ΤΕΒΕ, κ.λπ. και χιμούν στον αγρότη που έχει κάνει ένα ξενώνα πέντε δωματίων, τον περνούν στο ΤΕΒΕ, του φορτώνουν και το ΤΕΒΕ, του φορτώνουν και τον ΟΓΑ. Αυτά πρέπει να τα δούμε συγχρόνως μ’ αυτό το άρθρο και να ξεκαθαριστούν.
Όσον αφορά το άρθρο 56 για τις αγορές, είπα να λειτουργούν τρεις φορές την εβδομάδα –κατά τα άλλα συμφωνώ με τις τροποποιήσεις που έγιναν- για να μπορέσουν πραγματικά να αποτελέσουν έναν πυλώνα ανάπτυξης και επαφής με τον καταναλωτή.
Όσον αφορά το άρθρο 57 για τα Θεσμοφόρια, όπως είπε και ο κ. Κασαπίδης, πρέπει να το αποσύρετε και να το φέρετε ολοκληρωμένο, για να έχουμε μία διαφάνεια στην κατανομή των πιστώσεων, προκειμένου να πιάσουν τόπο οι πιστώσεις σε φορείς οι οποίοι έχουν σχέση με την ανάπτυξη της υπαίθρου και όχι με τις πελατειακές σχέσεις, όπως γίνεται κάθε φορά.
Θα ήθελα να σας πω, επίσης, κύριε Χαρακόπουλε, ότι έχουμε συζητήσει ένα θέμα. Επειδή η κτηνοτροφία μας και η δημόσια υγεία μαστίζονται από τις ζωονόσους και δεν υπάρχουν κτηνίατροι να ασκήσουν το έργο τους στα χωριά, στις περιφέρειες, πρέπει να προχωρήσετε και να προσλάβετε κτηνιάτρους –έστω και με οκτάμηνα- πέρα από τους γεωτεχνικούς, για τους οποίους έχω κάνει και προτάσεις, γιατί συνολικά χρειάζονται και αυτοί. Χρειάζονται άμεσα, όμως, κτηνίατροι, κύριε Χαρακόπουλε.
Τέλος, όσον αφορά τους κτηνοτρόφους, κύριε Υπουργέ, υπήρχε μία πρόταση της Ένωσης Συνεταιρισμών Βόλου για τη ρύθμιση των εγγυημένων δανείων. Είναι μία παράγραφος που πρέπει να την περάσουμε στο νομοσχέδιο. Είναι ανάγκη. Στη ρύθμιση δεν αναφέρετε καθόλου τα εγγυημένα δάνεια των κτηνοτρόφων και αυτοί κρύβονται στα ποιμνιοστάσια, για να μη συλληφθούν. 
Πρέπει να καταλάβετε, λοιπόν, ότι είναι ανάγκη να γίνουν αυτά σήμερα, αν θέλετε πραγματικά να προχωρήσουμε δυνατά και να ελέγξουμε την κατάσταση. Εγώ δεν είμαι λαϊκιστής. Δεν θέλω να πω ότι οι αγρότες δεν πρέπει να φορολογούνται. Να μιλήσουμε και για βιβλία εσόδων-εξόδων. Όμως, να καθίσουμε σοβαρά να ενημερώσουμε και να αυξήσουμε την αξιοπιστία μας. Πρέπει να ενισχύσουμε την πίστη των αγροτών απέναντι σε μας. Πρέπει να καταλάβουν ότι έχουμε καλές προθέσεις για την ανάπτυξη και γι’ αυτούς.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών)",179607,""," ΠΑΡΙΣΗΣ ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ",191,"",191
"16624","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε.
Ο κ. Γεωργαντάς έχει το λόγο.",179608,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16625"," 
"," Κυρία Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, είμαι πολύ μικρό διάστημα σ’ αυτήν την Αίθουσα για να μπορώ να κάνω υποδείξεις σε συναδέλφους. Όμως, τολμώ να πω κάτι, χωρίς να αναφέρομαι στον προηγούμενο συνάδελφο. Η τήρηση του χρόνου που μας δίδεται από το Προεδρείο και ο αυτοπεριορισμός ενός εκάστου εξ ημών δεν είναι απλά προτέρημα του καθενός αλλά είναι και υποχρέωσή μας.
Πρέπει να ξεκινάμε από αυτό το βασικό, την τήρηση των καθορισμένων ορίων, την ανάπτυξη όποιων από τα ζητήματα θεωρούμε ότι είναι κρίσιμα και χρήσιμα για εμάς που τα γνωρίζουμε καλύτερα  και να σεβόμαστε και τον επόμενο ομιλητή αλλά και όλους όσοι παρακολουθούν μία τέτοια διαδικασία.
Σήμερα, πέραν του γεγονότος αυτού που παρατηρήθηκε περισσότερο ίσως από άλλες φορές, αυτό που μου έμεινε ως γεύση από μία συζήτηση η οποία έχει να κάνει με τον αγροτικό κόσμο είναι ότι τελικά μιλάμε όλοι σε μονολόγους χωρίς ο ένας να ακούει τον άλλον, χωρίς να μπορούμε πραγματικά να σχολιάσουμε θέσεις, χωρίς να μπορούμε πραγματικά να ενισχύσουμε τα επιχειρήματα ή τα αντεπιχειρήματα των άλλων και να συγκλίνουμε τελικά σε κάποιες θέσεις.
Ακούστηκε από πολλές πλευρές ότι το παρόν νομοσχέδιο, το νομοσχέδιο που έρχεται, κατά την άποψη αρκετών, μετά από πολλούς μήνες καθυστέρηση, δεν είναι ένα ουσιαστικό νομοσχέδιο που να δημιουργεί μια ανατροπή στα δεδομένα των αγροτών, της αγροτικής παραγωγής και της αγροτικής νομοθεσίας. Όμως όσοι αναφέρουν μία τέτοια άποψη παραβλέπουν το γεγονός ότι ακόμη και στα πολύ αυτονόητα και δεδομένα ζητήματα, τα οποία τέθηκαν από το νομοσχέδιο αυτό ή από τις τροπολογίες που κατατέθηκαν, δεν μπορέσαμε να συγκλίνουμε πουθενά. Δεν μπορέσαμε να καταλήξουμε, άσχετα από την πολιτική μας τοποθέτηση, από τις πολιτικές μας σκοπιμότητες και από το πολιτικό εφαλτήριο του καθενός, στο ότι κάποιες από τις προτάσεις πραγματικά πρέπει να στηριχθούν ή να βελτιωθούν και κάποιες ίσως να αποκλειστούν. Όμως, αυτό πρέπει να γίνει με ουσιαστικά επιχειρήματα, με μια αντικειμενική αντιμετώπιση των ζητημάτων και όχι με μια στείρα αντιπαράθεση πολιτικών ουσιαστικά επιχειρημάτων. 
Δράττομαι της ευκαιρίας να κάνω αυτή την παρέμβαση σε σχέση με την τροπολογία η οποία κατατέθηκε για τα λεγόμενα «κόκκινα δάνεια» των αγροτών στην υπό εκκαθάριση παλιά ΑΤΕ. Τι λογικότερο και τι πιο αναμενόμενο από το να αποδεχθούμε όλοι αρχικά με ικανοποίηση αυτή την πρωτοβουλία των Βουλευτών της συγκυβέρνησης και στη συνέχεια να κάνουμε ίσως και τις επιμέρους παρατηρήσεις μας για τη βελτίωση αυτής της πρόβλεψης, αυτής της πρωτοβουλίας;
Αντί, όμως, να δούμε την ουσία της πρωτοβουλίας αυτής η οποία -θα αναφερθώ παρακάτω- πραγματικά δίδει τη δυνατότητα σε αγρότες δανειολήπτες, οι οποίοι δεν είχαν καμμιά δυνατότητα να αποπληρώσουν τις οφειλές τους, να μπορέσουν να λειτουργήσουν την αγροτική επιχείρησή τους, αντί, λοιπόν, να δούμε επί της ουσίας ότι είναι ένα πολύ θετικό βήμα που έρχεται σήμερα σε συζήτηση στην Ολομέλεια, αναλωνόμαστε σε διαδικαστικές υπεκφυγές, μιλάμε όχι επί της ουσίας αλλά επί του τύπου, αναφερόμαστε σε πράγματα τα οποία δεν υπάρχουν στην πρωτοβουλία αυτή των Βουλευτών και τελικά χάνεται η ουσία. 
Η ουσία είναι ότι σήμερα έρχονται αυτοί οι Βουλευτές να καταθέσουν μία τροπολογία η οποία κατά το ένα μέρος της ίσως ήταν αναμενόμενη και προβλεπόμενη από παλιά, όπως είπε η αγορήτρια του ΚΚΕ, σε σχέση δηλαδή με τον περιορισμό των υποθηκών -πράγματι, αυτό ήταν μία πρόβλεψη που υπήρχε στον νόμο περί ειδικής εκκαθάρισης- όμως πουθενά δεν υπήρχε πρόβλεψη για τον περιορισμό του οφειλόμενου ποσού. Σήμερα με την πρωτοβουλία αυτή -η οποία τουλάχιστον επί της αρχής, όπως δήλωσε ο Υπουργός, βλέπουμε ότι θα γίνει δεκτή από την Κυβέρνηση και οι λεπτομέρειες φαντάζομαι ότι θα εξεταστούν αργότερα- έχουμε μία πολύ σημαντική εξέλιξη. Οι αγρότες, οι οποίοι έχουν οφειλόμενα δάνεια στην παλαιά ΑΤΕ, στην υπό εκκαθάριση ΑΤΕ, έχουν τη δυνατότητα ρυθμίσεων με πολύ ευνοϊκούς όρους. 
Και παλαιότερα υπήρξε μία τέτοια δυνατότητα με τα λεγόμενα «πανωτόκια», όπως τα αναφέρουμε. Δεν είναι κάτι το πρωτόγνωρο αυτό που γίνεται σήμερα. Με αυτόν τον τρόπο και χρήματα θα εισπραχθούν από κάποιους οι οποίοι ήταν απογοητευμένοι και πίστευαν ότι ποτέ δεν θα μπορέσουν να εξοφλήσουν την οφειλή τους και οι ίδιοι θα μπορέσουν να σταματήσουν όλα τα αναγκαστικά μέτρα σε βάρος της περιουσίας τους.
Προέρχομαι από έναν αγροτικό νομό και έγινα μάρτυρας περιπτώσεων αγροτών οι οποίοι δεν μπόρεσαν να εισπράξουν τις επιδοτήσεις τους τον Δεκέμβριο, κύριε Υπουργέ, ακριβώς επειδή ήταν δεσμευμένοι οι λογαριασμοί τους από αυτές  τις παλιές οφειλές στην ΑΤΕ. Με αυτήν την πρωτοβουλία δίνετε ουσιαστικά τη δυνατότητα να μπορέσει να ξαναγίνει βιώσιμη η επιχείρησή τους. Αυτά ως προς το ένα γενικό θέμα που ήθελα σήμερα να σχολιάσω. 
Υπάρχει και ένα ειδικότερο θέμα, κύριε Υπουργέ, που αφορά σε μεγάλο βαθμό την περιοχή μου, το Νομό Κιλκίς. Είναι σχετικό -και χαίρομαι πολύ που βλέπω την πρωτοβουλία αυτή της Κυβερνήσεως- με τα λεγόμενα «εποικιστικά οικόπεδα», δηλαδή με τα οικόπεδα που δόθηκαν από τις Διευθύνσεις Πολιτικής Γης για να αποκατασταθούν κάποιοι και να αποκτήσουν την κύρια κατοικία τους. 
Πολλοί εκ των δικαιούχων αυτών δεν κατόρθωσαν να ανεγείρουν τις κατοικίες τους μέσα στον προβλεπόμενο χρόνο και οι περισσότεροι, η συντριπτική πλειοψηφία εξ αυτών, δεν το έκαναν για λόγους οικονομικής αδυναμίας. Ένας είναι ο λόγος της οικονομικής αδυναμίας και ένας δεύτερος σημαντικός λόγος και παράμετρος, την οποία μπορώ να γνωρίζω, είναι ότι οι κατάλληλες υποδομές που έπρεπε να υπάρχουν στους οικισμούς αυτούς, στην επέκταση αυτών των οικισμών, είτε με τους δρόμους είτε με την ηλεκτροδότηση είτε με την υδροδότηση δεν υπήρχαν, οπότε δεν μπορούσε ο άλλος να ανεγείρει ένα κτίσμα μέσα στο πουθενά. 
Έρχεται σήμερα μία πρωτοβουλία, η οποία είναι σημαντικότατη, για να λύσει με έναν οριστικό τρόπο –επαναλαμβάνω- αυτό το ζήτημα για να μην είναι κανένας όμηρος κανενός, με έναν τρόπο ο οποίος θεωρώ ότι τακτοποιεί τα πράγματα, με μία μόνο διόρθωση η οποία, κατά την άποψη μου, κύριε Υπουργέ, πρέπει να γίνει. Το ποσό της αποζημίωσης, του προστίμου το οποίο επιβάλλεται είναι δυσανάλογο σε σχέση και με την αξία αυτών των οικοπέδων πλέον, αλλά και με τις δυνατότητες των δικαιούχων. Το ½ της αντικειμενικής αξίας που προβλέπεται είναι ουσιαστικά η αγοραία αξία η σημερινή, όπως έχει διαμορφωθεί. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Προτείνω, κύριε Υπουργέ, να είναι το ¼ της αντικειμενικής αξίας, γιατί πρέπει να πάρουμε υπ’ όψιν μας το γεγονός ότι όλοι αυτοί έχουν πληρώσει ένα πρώτο τίμημα με βάση το προεδρικό διάταγμα με το οποίο τους δόθηκαν αυτά τα οικόπεδα, επίσης το γεγονός ότι πράγματι όσον αφορά την αντικειμενική αξία ενώ φαίνεται ότι είναι εντός οικισμών το οικόπεδο, πολλά εξ αυτών είναι ουσιαστικά εκτός οικισμών και τυπικά μόνο είναι εντός, γιατί δεν έχουν γίνει οι υποδομές τις οποίες προανέφερα και με βάση την οικονομική κρίση και την έλλειψη αγοραστικού ενδιαφέροντος, εάν μείνουμε στο ποσό το οποίο εσείς αναφέρετε, ουσιαστικά είναι σαν να κάνουν μία αγορά πάνω από την πραγματική αξία του οικοπέδου.
Θέλοντας να μείνω στο χρόνο μου, όπως προείπα, κύριε Υπουργέ, με τις δύο αυτές παρατηρήσεις κλείνω. Χαίρομαι πολύ για την πρωτοβουλία για τα «κόκκινα δάνεια», όχι για την πρωτοβουλία των Βουλευτών που ήταν υποχρέωσή τους, αλλά για την αποδοχή επί της αρχής της πρωτοβουλίας αυτής και ελπίζω, όταν ξεκαθαρίσουν οι όροι, να δουν οι αγρότες ότι πραγματικά τους δίνεται μία ουσιαστική δυνατότητα.
Κύριε  Υπουργέ, σας απευθύνω θερμή παράκληση να δείτε πάλι το θέμα αυτό.
Σας ευχαριστώ πολύ.",179609,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΝΤΑΣ",50,"",50
"16626","
"," Προλάβατε να είστε συνεπής, διότι θα σας έκανα παρατήρηση εάν ξεπερνούσατε το χρόνο. Γιατί και εσείς κάνατε παρατήρηση προηγουμένως. 
Ορίστε, κύριε Χαρακόπουλε, έχετε το λόγο.",179610,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16627","
"," Ας μιλήσουν πρώτα οι δύο Θεσσαλονικείς συνάδελφοι που θέλουν να φύγουν.",179611,""," ΜΑΞΙΜΟΣ ΧΑΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ",290,"",290
"16628","
"," Ναι ας μιλήσουν δύο- τρεις συνάδελφοι, όπως σας είπε το Προεδρείο, οι Θεσσαλονικείς που θέλουν να φύγουν.",179612,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16629","
"," Εγώ είμαι από το πρωί εδώ, κυρία Πρόεδρε.",179613,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"16630","
"," Ο κ. Σάββας Αναστασιάδης έχει το λόγο, αμέσως μετά η κ. Φωτεινή Πιπιλή και μετά ο κύριος Υπουργός.
Ορίστε, κύριε Αναστασιάδη, έχετε τον λόγο.",179614,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16631","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Έχει πάρει τόση παράταση η σημερινή τοποθέτησή μας στη Βουλή που συγγνώμη για τον εκνευρισμό, αλλά έπρεπε να είχαμε μιλήσει στις 15.00’ και είναι ήδη 19.00’ και κινδυνεύουμε να μείνουμε εδώ.
Το νομοσχέδιο που συζητάμε σήμερα και φέρνετε, κύριε Υπουργέ, στη Βουλή για ψήφιση, βεβαίως κινείται προς τη θετική κατεύθυνση, έστω και αν ήρθε με καθυστέρηση δύο χρόνων η νομοθετική σας πρωτοβουλία. Όμως δεν κατάλαβα και δεν κατανοώ τη στόχευσή του. Δεν καταλαβαίνω την πολιτική του, προς τα πού κατευθύνεται, ποια είναι η κατεύθυνσή του. Γιατί αναφέρατε στην τοποθέτησή σας ότι το νομοσχέδιο αυτό είναι αναπτυξιακό, αλλά επιτρέψτε μου να σας πω, κύριε Υπουργέ, ότι δεν βλέπω καμμία αναπτυξιακή διάσταση σε αυτά που περιλαμβάνει αυτό το νομοσχέδιο που, όπως προείπα, έχει διατάξεις θετικές που λύνουν χρόνια προβλήματα και απασχολούν τον αγροτικό τομέα. 
Υπάρχει απουσία εθνικής στρατηγικής για τον αγροτικό τομέα και πιστεύω ότι μετά από δύο χρόνια το νομοσχέδιο που θα έπρεπε να είχε έρθει στη Βουλή, έπρεπε να ήταν ολοκληρωμένης, συγκροτημένης στρατηγικής που να καταστήσει τον αγροτικό τομέα πράγματι αναπτυξιακό πυλώνα και αιχμή του δόρατος του εξαγωγικού τομέα της χώρας μας. 
Δεν ξέρουμε ακόμα και δεν μας αναφέρατε πουθενά πώς θα αξιοποιήσουμε τη νέα ΚΑΠ, πού θα διοχετευθεί. Πώς γίνεται η προσέγγιση από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης; Στις μελέτες, στην παραγωγή; Ήδη είμαστε στο 2014. 
Τι θα  κάνετε με τους κτηνοτρόφους και τον κτηνοτροφικό τομέα, όπου, όπως προείπε και συνάδελφος, υπάρχει ένα έλλειμμα δύο δισεκατομμυρίων ευρώ στο ισοζύγιο τρεχουσών συναλλαγών; Δεν θα  έπρεπε  αυτός ο τομέας να ενθαρρυνθεί, να στηριχθεί, έτσι ώστε να κλείσει αυτή η ψαλίδα, αλλά να μπουν και νέοι άνθρωποι σε αυτόν τον χώρο της κτηνοτροφίας, που τον έχει πολλή ανάγκη η χώρα μας; 
Τι γίνεται με τη γραφειοκρατία του Υπουργείου; Τι γίνεται με τα σχέδια βελτίωσης που κάνουν τρία μέχρι πέντε χρόνια να ολοκληρωθούν;  Τι γίνεται με τους φακέλους  των νέων αγροτών, των νέων κτηνοτρόφων, με τις βιολογικές καλλιέργειες; 
Όλα αυτά  είναι θέματα καθημερινότητας που αντιμετωπίζουν οι αγρότες, που συζητούν οι αγρότες, που μας επισημαίνουν οι αγρότες και, δυστυχώς, δεν βλέπω να λύνονται με αυτό το νομοσχέδιο, που, όπως  προείπα, είναι μία θετική παρέμβαση και δίνει λύσεις σε πολλά και χρόνια προβλήματα. 
Θα ανέμενα, κύριε Υπουργέ, μία ολοκληρωμένη στόχευση και κατεύθυνση για τον αγροτικό τομέα. Γιατί σήμερα ξέρουμε ότι το μεγαλύτερο ποσοστό όσων απασχολούνται στον αγροτικό τομέα είναι περίπου πενήντα χρονών. Αν δεν  γίνουν οι κατάλληλες παρεμβάσεις, αν δεν σταματήσει η γραφειοκρατία, αν δεν απλοποιηθούν όλες οι διαδικασίες, τότε σε μερικά χρόνια  ο αγροτικός τομέας -είτε αυτός είναι η κτηνοτροφία είτε η αλιεία  είτε είναι η φυτική παραγωγή- θα φθίνει και θα φθίνει με γεωμετρική πρόοδο. 
Είπατε προηγουμένως στην τοποθέτησή σας ότι στα φρούτα και στα οπωροκηπευτικά  έχουμε αύξηση στις εξαγωγές. Βεβαίως, είναι θετικό.  Τι γίνεται,  όμως, με τα άλλα προϊόντα; Ποιες  είναι οι παρεμβάσεις του Υπουργείου, για να αλλάξουν αυτά;  
Σήμερα -και όχι μόνο σήμερα, αλλά εδώ και πολλά χρόνια- ο αγροτικός τομέας και όσοι ασχολούνται με τον αγρότη έχουν αντίπαλο το κράτος. Οι οργανωμένοι επιχειρηματίες αγρότες δεν έχουν φόβο από τον ανταγωνισμό, εάν το κράτος βάλει το πλαίσιο και πάρει τα κατάλληλα μέτρα που χρειάζονται, για να αναπτυχθούν. Το κράτος με τις χρονοβόρες και δαιδαλώδεις διαδικασίες του είναι αντικίνητρο σε νέους  ανθρώπους να μπουν στον αγροτικό τομέα. 
Βεβαίως, όπως είπα,  στηρίζουμε το νομοσχέδιο, διότι κινείται σε σωστή και θετική κατεύθυνση. Στηρίζουμε, λοιπόν, την προσπάθεια της Κυβέρνησης και του Πρωθυπουργού. 
Δύο-τρεις παρατηρήσεις μόνο για το άρθρο 61. Είναι πολύ θετική αυτή η παρέμβαση. Όμως, θα μπορούσαν να ενταχθούν σε αυτό και αυτοί που δεν έχουν περάσει στη δεύτερη φάση, αλλά πληρούν τις προϋποθέσεις, κύριε Υπουργέ. 
Όπως και για τον κτηνίατρο εκτροφής θέλω να πω ότι εγώ δεν έχω καταλάβει τι σημαίνει κτηνίατρος εκτροφής και πώς μπορεί να υποχρεούται ο αιγοπροβατοτρόφος με εκατό πρόβατα να έχει υποχρεωτικά κτηνίατρο. 
Θα σταματήσω, όμως, εδώ, κύριε Υπουργέ, διότι σήμερα πήρα μία απάντησή σας σε μία ερώτησή μου και επ’ ευκαιρία της απάντησής  σας, παρακαλώ την προσοχή σας. Θέλω να σας κάνω κάποιες  ερωτήσεις.  
Πήρα μία απάντηση στις 14 Ιανουαρίου στην ερώτηση την οποία είχαμε καταθέσει στις 28 Νοεμβρίου δεκαπέντε Βουλευτές και αφορούσε τον προβληματισμό και τον φόβο της ματαίωσης του επισιτιστικού προγράμματος, με το γνωστό θέμα του ρυζιού, που αφορά κυρίως την περιοχή της ανατολικής Θεσσαλονίκης. Η απάντηση, βέβαια, έχει κάποιες αβάσιμες, κατ’ εμέ, δικαιολογίες, δηλαδή ενστάσεις ασφαλιστικών μέτρων, δικαστικών προσφυγών κ.λπ.. 
Κύριε Υπουργέ, ξέρατε πολύ καλά ότι το πρόγραμμα αυτό έπρεπε να πληρωθεί  μέχρι τις 15 Οκτωβρίου, αφού έχουν γίνει όλες οι διαδικασίες και έχει ανατεθεί σε ανάδοχο. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
 Και εσείς εν γνώσει σας, ενώ ξέρατε ότι θα χάνατε τα χρήματα, στις 15 Οκτωβρίου δεν πληρώσατε. Και δεν είχατε τότε ούτε δικαστικές αποφάσεις ούτε καμμία παρέμβαση. Σας το λέω αυτό -διότι έχω και δεύτερη απάντηση για συγκεκριμένες ερωτήσεις- για να μην πάρω την ίδια απάντηση, διότι στις 15 Οκτωβρίου υπήρχαν βέβαια ενστάσεις στα δικαστήρια, αλλά δεν σας δέσμευαν εσάς –δική σας ευθύνη είναι- να πληρώσετε, κύριε Υπουργέ.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Λάθος κάνετε.",179615,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16632","
"," Δεν κάνω καθόλου λάθος.
Και, εν τοιαύτη περιπτώσει, εσείς φέρατε το νεωτεριστικό πρόγραμμα των τριών ζωνών. Στις δύο ζώνες υπήρχαν ενστάσεις, γιατί φέρατε σε πολύ δύσκολη θέση τους κατοίκους της περιοχής και την εταιρεία την οποία αδικήσατε. 
Την Α’ ζώνη γιατί δεν την πληρώσατε, για την οποία δεν υπήρχε καμμία παρέμβαση; Να μας απαντήσετε. Θέλω να μου απαντήσετε. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
 Και θέλω να απαντήσετε στους αγρότες της περιοχής –ένα λεπτό, κυρία Πρόεδρε- που δεν μπορούν να διαθέσουν τα προϊόντα τους εξαιτίας αυτού του γεγονότος.",179616,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16633","
"," Ολοκληρώστε, παρακαλώ. Περιμένουν κι άλλοι συνάδελφοι.",179617,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16634","
"," Γιατί είπατε πριν από δέκα μέρες σε μία συγκέντρωση που σας έκαναν εκεί στη Σίνδο οι κομματικοί σας φίλοι ότι θα σταματήσει η αθρόα εισαγωγή ρυζιού από τις χώρες της Νοτιανατολικής Ασίας. Πώς το προεξοφλείτε αυτό; Δεν υπάρχει πουθενά αυτό. Θα σταματήσει η εξαγωγή…
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Εξαγωγή;",179618,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16635","
"," ...η εισαγωγή από τις χώρες αυτές; Νομίζω ότι δεν υπάρχει τέτοιο θέμα. Πιστεύω ότι η απόφασή σας ήταν πολύ επιζήμια για τους αγρότες, γιατί πέραν του γεγονότος ότι χάθηκε το φετινό πρόγραμμα, τα επόμενα χρόνια θα έχουμε και μείωση των κονδυλίων κατά 20%.
Και, βεβαίως, με τον ίδιο τρόπο κινδυνεύετε να χάσετε και το πρόγραμμα των φρούτων που αύριο λήγει. Δεν ξέρω ποιος σας συνέστησε αυτήν την πρόταση και τη δεχτήκατε και εσείς. Διότι αν κάνουμε έναν απλό υπολογισμό, ένα φρούτο με 20 λεπτά θέλετε να πάει πέντε φορές σε σχολεία μαζί με όλα τα διαφημιστικά και άλλα έξοδα. Πιστεύετε ότι αύριο θα έχετε κάποιους να δεχτούν αυτό το πρόγραμμα; 
Κύριε Υπουργέ, είναι πολύ σοβαρά αυτά τα θέματα και η χώρα έχει πάρα πολύ μεγάλη ανάγκη τα κονδύλια της Ευρώπης.",179619,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16636","
"," Σας ευχαριστούμε, κύριε Αναστασιάδη. Κλείστε, παρακαλώ.",179620,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16637","
"," Θα συνιστούσα να είστε πολύ προσεκτικοί και στις αποφάσεις σας αλλά και στη δικαιοσύνη σας.
Σας ευχαριστώ.",179621,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16638","
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Αναστασιάδη.
Η κ. Φωτεινή Πιπιλή έχει το λόγο.",179622,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16639","
"," Συγγνώμη, δεν ήμουν εγώ;",179623,""," ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΜΑΡΚΟΥ",177,"",177
"16640","
"," Όχι, δεν είναι έτσι.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Μπορώ να απαντήσω σε κάτι;",179624,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16641","
"," Κύριε Υπουργέ, τι να σας πω τώρα; Καθυστερούμε και οι συνάδελφοι όλοι έχουν…
Απαντήστε. Έχετε το λόγο για δύο λεπτά.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Δεν γίνεται έτσι. Ακούγονται θέματα που δεν είναι απολύτως σωστά.",179625,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16642","
"," Μαζέψτε τα να μας απαντήσετε σε όλα μαζί.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Κατ’ αρχάς, η καθιέρωση των τριών ζωνών έδωσε την ευκαιρία σε πάρα πολλούς διαγωνιζόμενους να συμμετάσχουν στον διαγωνισμό, γιατί δεν χρειάζονταν μία πολύ μεγάλη, γιγάντια εγγυητική επιστολή. Και εκ των υστέρων απεδείχθη ότι το πρόγραμμα ήταν πετυχημένο.
Ό,τι έγινε για τα άλλα τέσσερα προϊόντα…",179626,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"16643","
"," Γι’ αυτό χάθηκε η …
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Σας παρακαλώ, αφήστε με να μιλήσω. Δεν σας διέκοψα.",179627,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16644","
"," Δεν κάνουμε διάλογο, κύριε Αναστασιάδη. Ακούστε τώρα τον Υπουργό σε αυτά που θα πει. Τι να κάνουμε τώρα;
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Σας το έχω εξηγήσει κατ’ ιδίαν δέκα φορές. Δεν θέλετε να το καταλάβετε. Θέλετε να τα ακούσετε δημόσια; Θα τα ακούσετε τώρα.",179628,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16645","
"," Τον στηρίζετε τον Υπουργό εσείς. Ακούστε τα τώρα.",179629,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16646","
"," …(Δεν ακούστηκε)
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Βεβαίως.
Λέω, λοιπόν, πως ό,τι κάναμε για τα άλλα τρόφιμα, κάναμε και γι’ αυτόν το διαγωνισμό, με τις ίδιες ακριβώς διαδικασίες. Τα άλλα τέσσερα τρόφιμα μοιράστηκαν και μάλιστα με επιτυχία. Έτσι είναι κατά γενική ομολογία. Οι συγκεκριμένες εταιρείες που συμμετείχαν στον διαγωνισμό του ρυζιού έκαναν ασφαλιστικά μέτρα και μάλιστα μας έκαναν…",179630,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16647","
"," Δεν σας δέσμευαν.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Σας παρακαλώ, επειδή εγώ έχω τα αποτελέσματα των ασφαλιστικών μέτρων, έδωσε ρητή εντολή το δικαστήριο να ακυρώσω…",179631,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16648","
"," Μην το λέτε αυτό. Δεν έγινε έτσι.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Δεν μπορώ να μιλήσω έτσι. Δεν είναι δυνατόν.",179632,""," ΣΑΒΒΑΣ ΑΝΑΣΤΑΣΙΑΔΗΣ",13,"",13
"16649"," 
"," Κύριε Αναστασιάδη, κάντε μία επίκαιρη ερώτηση και να σας τα πει αυτά ο κύριος Υπουργός.
Έχετε τελειώσει, κύριε Υπουργέ;
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Καταλαβαίνω τι λέει, αλλά πρέπει να πω κι εγώ την άποψή μου. Σέβομαι τη δική του. Ας σεβαστεί κι αυτός τη δική μου.
Μας έδωσε εντολή το δικαστήριο να μην υλοποιηθεί η σύμβαση και μου έκανε εντύπωση, διότι έδωσε και σε μένα εντολή να μην υλοποιηθεί η συγκεκριμένη σύμβαση. Υπ’ όψιν ότι τα ασφαλιστικά μέτρα πρέπει να εκδικάζονται εντός μιας εβδομάδος. 
Η προθεσμία δεν έληγε στις 15 Οκτωβρίου. Στις 30 Σεπτεμβρίου λήγει η προθεσμία να πληρωθούν τα συγκεκριμένα έργα, γι’ αυτό και ζητήσαμε την παράταση από την Ευρωπαϊκή Ένωση ειδικά για το ρύζι να μας επιτρέψει μια εβδομάδα να εκδικαστούν τα μέτρα, για να δούμε αν θα μας επιτρέψουν να υλοποιήσουμε ή όχι τη σύμβαση.
Το δικαστήριο, όμως, έστειλε την απόφασή του σε είκοσι μία ημέρες. Δεν μπορούσαμε να κάνουμε τίποτα. Όταν την έστειλε, ήταν πολύ αργά, γιατί γνωρίζετε ότι το οικονομικό έτος της Ευρωπαϊκής Ένωσης λήγει στις 15 Οκτωβρίου και γι’ αυτό πήγε μέχρι εκεί. 
Εις ό,τι αφορά στους αγρότες, τους είπα ότι θα δώσουμε ρύζι στους ανθρώπους από εθνικούς πόρους. Έτσι θα κάνουμε. Αυτή είναι η απόφαση της Κυβέρνησης. Μάλιστα, αν θα δείτε σήμερα στον Τύπο, υπάρχει και η δημοσίευση της σχετικής διακήρυξης. Το περιμένουν και θα το κάνουμε. 
Εις ό,τι αφορά στα φρούτα, ο διαγωνισμός των φρούτων έγινε με τον ίδιο τρόπο πέρυσι. Ήταν πετυχημένος και μοιράστηκε. Θα δούμε αν και κατά πόσο φέτος θα έρθουν εταιρείες. 
Ευχαριστώ πολύ.",179633,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16650","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. 
Το λόγο έχει η κ. Φωτεινή Πιπιλή.",179634,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16651","
"," Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θεωρώ ότι σε οτιδήποτε συζητείται στη Βουλή οφείλουμε να προσδίδουμε έναν χαρακτήρα παιδαγωγικό, έναν χαρακτήρα που να συνάδει με τον πολιτισμό της σύγχρονης Ελλάδος. 
Είναι γνωστό στον Υπουργό και τα μέλη της επιτροπής ότι εγώ αναφέρομαι μόνο στη διάταξη για την προστασία των ζώων.
Ξεκινάω την ομιλία μου θυμίζοντας σε όλους σας το σοκ που υποστήκαμε παγκοσμίως από το αποτρόπαιο για τα δυτικά βλέμματα και νοοτροπία θέαμα των κατακρεουργημένων δελφινιών στην Ιαπωνία. Οι αντιδράσεις του δυτικού κόσμου είναι πάρα πολύ έντονες. Στην Ιαπωνία απλώς ακόμη δεν έχει ψηφιστεί νόμος που να προβλέπει την προστασία των θαλασσίων κητών. 
Κάνω αυτήν τη σύγκριση γιατί η Ελλάδα πέρασε από μία περίοδο αγριότητας. Κατηγορήθηκε γι’ αυτό για τη συμπεριφορά μας ως προς τα ζώα, όμως έχει κάνει όμως πολύ σημαντικά άλματα και πρέπει να το πούμε. Αναφέρομαι στις νομοθετικές ρυθμίσεις. 
Η πρώτη που υπεγράφη από την Ελλάδα ήταν το 1992. Μιλάω για την ευρωπαϊκή σύμβαση για την προστασία των ζώων συντροφιάς του Συμβουλίου της Ευρώπης, που από τότε απαγόρευε, για παράδειγμα, τις χειρουργικές επεμβάσεις και την τροποποίηση της εξωτερικής εμφάνισης του ζώου συντροφιάς για μη θεραπευτικούς σκοπούς, κυρίως το κόψιμο ουράς και αυτιών για μη ιατρικούς λόγους. Το λέω για να τα ξεχωρίζουμε. 
Η Ελλάδα επίσης από το 2012 και μετά, χάρη στις κυβερνητικές αποφάσεις και τη δράση της δικαιοσύνης, μπορεί να υπερηφανεύεται ότι ήδη έχει είκοσι μία καταδικαστικές αποφάσεις για κακοποίηση ζώων, κάτι που δεν υπήρχε ποτέ στο παρελθόν. Από στοιχεία των δυο εισαγγελέων των ζώων μόνο το 2013 υπάρχουν εκατόν τριάντα επτά δικογραφίες αλλά και τριάντα επτά αποφάσεις-διατάξεις της δικαιοσύνης για την αφαίρεση ζώων από δεσπότες που τα κακοποιούσαν. 
Θέλω, λοιπόν, να πω να μην επιτρέπουμε, κύριε Υπουργέ, σε κανέναν να κάνει την παραμικρή αλλαγή τώρα που η Ελλάδα έχει μπει στο ευρωπαϊκό μέτωπο στο θέμα της προστασίας των ζώων και της φύσης. 
Επίσης, μου κάνει εντύπωση που, ενώ ο ν. 4039 ψηφίστηκε και χαιρετίστηκε μόλις τον Απρίλιο του 2012, κάποιοι παράγοντες κάνουν συνεχείς προσπάθειες νύχτα-μέρα να αλλάξει. Να τους καταστήσουμε σαφές ότι αυτό δεν πρόκειται να συμβεί. 
Ήμουν η πρώτη που σήκωσε τη «λευκή» σημαία για να προστατευθούν οι διατάξεις του νόμου του 2012 για τις παραστάσεις με δελφίνια. 
Αποσύρετε απ’ ό,τι μαθαίνω και το θέμα της επαναφοράς για μία πενταετία του δικαιώματος για εκτροφή και αναπαραγωγή των ακρωτηριασμένων ζώων. 
Ήθελα να σας κάνω μερικές σύντομες παρατηρήσεις για τους συμβούλους σας, κύριε Υπουργέ. 
Στην τροπολογία για το «επικίνδυνο ζώο συντροφιάς» έχω ζητήσει, όταν είναι επιθετικό, να προστεθούν οι λέξεις «αποδεδειγμένα έντονη και κατ’ επανάληψη επιθετικότητα του ζώου» για να πηγαίνει μετά για ευθανασία, έτσι ώστε να μη δίνουμε δικαιώματα στον κάθε έναν «κανίβαλο» να καταγγέλλει ένα ζώο ότι είναι επιθετικό και να μην οδηγούμε σε σφαγή τα ζώα, εάν δεν υπάρξει η συνεχής εμφάνιση από τον κτηνίατρο που θα το κρίνει ή από ένα γιατρό κρατικού νοσοκομείου. 
Η δεύτερη πρότασή μου είναι –και επιμένω για να μην έχουμε προβλήματα με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή- η εξής: Εσείς λέτε να εξαιρούνται της πιστοποίησης οι κτηνίατροι υπήκοοι κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αλλά επειδή είμαστε όλοι μέλη της ίδιας οικογένειας να εξαιρούνται οι ξένοι κτηνίατροι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης μόνο από την πρόσβαση στα ελληνικά δεδομένα. 
Υπάρχει, λοιπόν, η πρόταση από τη δική μου πλευρά -και επιμένω- για την ηλεκτρονική σήμανση και καταγραφή έκδοσης διαβατηρίου και βιβλιαρίου υγείας, δηλαδή το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 5 όπως εσείς θέλετε να το τροποποιήσετε, όπου ζητάτε από κτηνιάτρους που έχουν πιστοποιηθεί και ασκούν νόμιμα το κτηνιατρικό επάγγελμα στην Ελλάδα –εννοούμε αλλοδαπούς- να διαθέτουν και αριθμό φορολογικού μητρώου, που σημαίνει ότι πρέπει να διαθέτουν ελληνικό ΑΦΜ. Αυτό δυσκολεύει πάρα πολύ. Εγώ προτείνω να βρείτε έναν άλλον τρόπο, σύμφωνο με τα δικά τους ευρωπαϊκά οικονομικά δεδομένα, για να τους ελέγχει βεβαίως το ελληνικό δημόσιο.
Πάμε τώρα στο θέμα που έχει προκαλέσει θύελλα. Είμαι θύμα ύβρεων στο διαδίκτυο και στον Τύπο -βεβαίως «δεν μασάω» και με συγχωρείτε για την έκφραση- από διαφόρους οι οποίοι με το χυδαιότερο τρόπο μου επιτίθενται επειδή επιμένω ότι δεν πρέπει ποτέ η Ελλάδα να γυρίσει τριάντα χρόνια πίσω για το θέμα της εκτροφής, αναπαραγωγής και εμπορίας ακρωτηριασμένων σκύλων κυνηγιού. 
Εννοείται ότι για αισθητικούς λόγους αυτό απαγορεύεται. Εδώ, λοιπόν, πρέπει να καταλάβουν ορισμένα συμφέροντα κυνηγετικών σκύλων ότι από το ’92 έως το ’14 η Ελλάδα έχει υπογράψει σύμβαση και κάθε τρία χρόνια παρατείνεται για πέντε χρόνια ή για τρία το να έχει κάποιος ένα σκυλί ακρωτηριασμένο, να το βάζει να γεννάει, να πουλάει την ειδική ράτσα -γιατί πρέπει να σας πω και να τονίσω ότι είναι λίγες, πανάκριβες οι ράτσες που φέρνουν Έλληνες κυνηγοί για λόγους ανταγωνισμού ή δεν ξέρω εγώ τι άλλο- που δεν μπορεί να κυνηγήσει στα δύσβατα ελληνικά εδάφη. Θα το καταλάβουμε αυτό; Ο Εσκιμώος, για παράδειγμα, δεν μπορεί να κάνει ψάρεμα με 40 βαθμούς Κελσίου, το εξειδικευμένο σκυλί της πεδινής Ευρώπης δεν μπορεί να κυνηγήσει στους λόγγους, στα βουνά και στα βάτα, με αποτέλεσμα να τραυματίζεται αναγκαστικά το ζωντανό, επειδή θέλει ένας να επιδείξει μια ράτσα που δεν συνάδει με τη μορφολογία του εδάφους. 
Αυτό δεν πρέπει να περάσει με τίποτα και είμαι σίγουρη ότι δεν θα το περάσετε. Πρέπει να καταλάβουν και οι κυνηγοί ότι όπως και οι άνθρωποι έτσι και τα ζώα έχουν φυσικό περιβάλλον.
Και το τελευταίο ζήτημα σχετικά με τη λεισμανίαση, πρέπει να το προσέξετε λίγο για να μη φτάσουν πολλοί με το σκυλί που έχει λεισμανίαση να λένε «να το θανατώσουμε». Θα το δουν οι εξειδικευμένοι κτηνίατροι και θα θεραπευθεί. Το σκυλάκι δεν μπορεί να θανατώνεται –επαναλαμβάνω- επειδή κάποιος αδαής νομίζει ότι η λεισμανίαση κολλάει στους ανθρώπους. 
Αυτά είναι μερικά λεπτά πράγματα. Χαίρομαι που με ακούσατε, κύριε Υπουργέ, και δεν με ενδιαφέρει αν με υβρίζουν οι έμποροι κυνηγοί. Θα τους πολεμώ όσο μπορώ, γιατί είμαι Ευρωπαία πολίτης και όχι πολίτης του «Καφριστάν». 
Ευχαριστώ.",179635,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"16652","
"," Ευχαριστούμε πολύ, κυρία συνάδελφε.
Τελικά μαθαίνουμε διάφορα και ενδιαφέροντα σε αυτήν την Αίθουσα.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι από τα άνω δυτικά θεωρεία παρακολουθούν τη συνεδρίασή μας, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, σαράντα τρεις μαθητές και μαθήτριες και έξι εκπαιδευτικοί-συνοδοί από το 10ο Γυμνάσιο Ιωαννίνων.
Η Βουλή τους καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Η κ. Αικατερίνη Μάρκου έχει τον λόγο, για να προλάβει το αεροπλάνο της.",179636,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16653","
"," Γιατί είμαστε και από επαρχία. Σας ευχαριστώ, κύριε Χαρακόπουλε, για την κατανόηση.
Κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, το νομοσχέδιο που συζητάμε σήμερα επιχειρεί να ρυθμίσει μια σειρά θεμάτων που έχουν να κάνουν με τον τομέα της αγροτικής παραγωγής, τον κλάδο που έχει ίσως σήμερα τις μεγαλύτερες προοπτικές να δώσει μια αναπτυξιακή ώθηση στην οικονομία της χώρας. Σε γενικές γραμμές οι ρυθμίσεις του σχεδίου κρίνονται θετικές, παρ’ όλο που απουσιάζουν μια σειρά κρίσιμων θεμάτων, όπως είναι οι αγροτικοί συνεταιρισμοί, η αναδιάταξη του ΕΛΓΑ, το συνταξιοδοτικό των αγροτών που είναι γεννημένοι το 1948 και το 1949, το αγροτικό πετρέλαιο και άλλα.
Θέλω να πω δυο κουβέντες για την τροπολογία που έχει καταθέσει η Δημοκρατική Αριστερά σχετικά με τον ΕΛΓΟ-«ΔΗΜΗΤΡΑ». Πέρα από την αναγκαία αποσαφήνιση του νομοθετικού πλαισίου που διέπει τον οργανισμό, όπου πρέπει, για παράδειγμα, να διευκρινιστεί ότι στους σκοπούς του περιλαμβάνονται και οι σκοποί των συγχωνευθέντων σε αυτόν νομικών προσώπων, η ρύθμιση που προτείνουμε είναι κρίσιμη για να απεμπλακεί άμεσα η διαδικασία πρόσληψης εκατό νέων ερευνητών. Η χρηματοδότηση έχει ήδη διασφαλιστεί, με βάση όμως τα κριτήρια και τη διαδικασία που ορίζει ο ν. 1845/1989, όχι αυτά που τυχόν θα αποφασίσει το διοικητικό συμβούλιο, όπως προτείνεται με το νομοσχέδιο. Εξάλλου, σχετικά με τον νομοθετικό καθορισμό των κριτηρίων επιλογής, αξιολόγησης και προαγωγής του ερευνητικού προσωπικού διασφαλίζεται σίγουρα περισσότερη διαφάνεια. Θα θέλαμε μια τοποθέτηση από τον κύριο Υπουργό επί του θέματος.
Θα ήθελα όμως να αναφερθώ και σε ένα θέμα που απασχολεί πραγματικά πολύ κόσμο και έρχεται σε ένα σημαντικό, αλλά εκτενές νομοσχέδιο, με αποτέλεσμα να αντιμετωπίζεται περίπου ως υποσημείωση. Μιλάω για την επιχειρούμενη αναμόρφωση του ν. 4039/2012 για τα αδέσποτα και τα δεσποζόμενα ζώα.
Συνήθως, όταν αναθεωρείται ένα νομοθετικό καθεστώς, αυτό γίνεται με βάση την εμπειρία στην εφαρμογή του, τη διαπίστωση συγκεκριμένων δυσλειτουργιών και πάντα προς την κατεύθυνση της βελτίωσης. Δυστυχώς η πλειονότητα των ρυθμίσεων, που έρχονται με ένα άρθρο, οδηγεί μάλλον σε οπισθοδρόμηση παρά σε καλυτέρευση του θεσμικού πλαισίου για την προστασία των ζώων.
Ήδη από την πρώτη παράγραφο τροποποιείται ο ορισμός του επικίνδυνου ζώου, με την αφαίρεση της λέξης «αποδεδειγμένα». Αναρωτιέμαι ποιος ο σκοπός της αλλαγής αυτής, ποια δυσκολία δημιουργούσε η προηγούμενη διατύπωση και έπρεπε να αλλάξει. Επειδή εδώ μιλάμε για ενδεχόμενη θανάτωση ενός ζώου, η επικινδυνότητα και η επιθετικότητα πρέπει να τεκμηριώνονται με αποδείξεις και γνωμάτευση απ’ τον κτηνίατρο.
Τίθεται ακόμα το ζήτημα του ακρωτηριασμού των σκύλων. Η Ελλάδα έχει κυρώσει με το ν. 2017/1992 την Ευρωπαϊκή Σύμβαση για την προστασία των ζώων συντροφιάς χωρίς καμμία επιφύλαξη, η οποία σύμβαση απαγορεύει ρητά μη θεραπευτικές επεμβάσεις σε ζώα. Το καθεστώς αυτό ενισχύθηκε ακόμα περισσότερο με το ν. 4039. Για ποιο λόγο ξαφνικά… – συγγνώμη, συνεχίζω σε άλλο θέμα, το έχετε πάρει πίσω αυτό.
Συνεχίζω με το θέμα της χρησιμοποίησης ζώων σε παραστάσεις εκπαιδευτικού χαρακτήρα. Ξέρετε ότι όσο διασκεδαστικά κι αν βρίσκουμε τα ζώα που εκτελούν παραστάσεις, δεν πρέπει ποτέ να ξεχνάμε ότι αυτή δεν είναι η φυσική τους κατάσταση. Κι εδώ παρατηρούμε οπισθοχώρηση του νόμου.
Το μείζον πρόβλημα όμως, που απέτυχε να αντιμετωπίσει ο προηγούμενος νόμος, ήταν η διαχείριση των αδέσποτων ζώων. Και εδώ, απ’ ό,τι φαίνεται, πρέπει να ανακαλύψουμε ξανά την πυρίτιδα, παρά τα πολλά επιτυχημένα παραδείγματα από άλλες χώρες που κατάφεραν να αντιμετωπίσουν το πρόβλημα αυτό, χωρίς να καταφύγουν σε ακραίες και απάνθρωπες λύσεις. Τα πράγματα είναι απλά. Η διαχείριση απαιτεί ολοκληρωμένα μέτρα και ριζικές τομές στο νομοθετικό πλαίσιο. Απαιτεί στειρώσεις των αδέσποτων ζώων, απαιτεί την πάταξη του παράνομου εμπορίου, απαιτεί μια πολιτική ενημέρωσης και ευαισθητοποίησης των πολιτών ήδη από το σχολείο, με την εισαγωγή ειδικού μαθήματος για την ευθύνη που συνεπάγεται η διατήρηση ενός ζώου.
Απαιτεί, τέλος, ουσιαστική εμπλοκή των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης σε συνεργασία με φιλοζωικές οργανώσεις και σωματεία. Είναι, πράγματι, ντροπή οι εικόνες φρίκης που βλέπουμε στα δημοτικά κυνοκομεία, κολαστήρια στην πραγματικότητα, με εξαθλιωμένα και υποσιτισμένα ζώα.
Αλήθεια, κύριε Υπουργέ, το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης έχει ελέγξει αν οι χώροι αυτοί πληρούν τις προϋποθέσεις του νόμου;
Συνοψίζοντας, το άρθρο 46, παρ’ όλο που περιέχει κάποιες ελάχιστες βελτιώσεις, σε μεγάλο βαθμό αποτελεί οπισθοχώρηση σε σχέση με το ν.4039, αλλά και με το καθεστώς προστασίας των ζώων που ισχύει διεθνώς με βάση συμβάσεις που έχει κυρώσει και η χώρα μας.
Σε τελική ανάλυση, όμως, η προστασία και η φροντίδα που πρέπει να δείχνουμε προς τα ζώα δεν πρέπει να είναι θέμα νομικής δέσμευσης, είναι θέμα πολιτισμικών αξιών και επιπέδου ανάπτυξης μιας κοινωνίας και ως τέτοιο μας αφορά όλους.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της ΔΗΜΑΡ)",179637,""," ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΜΑΡΚΟΥ",177,"",177
"16654","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Το λόγο έχει ο Αναπληρωτής Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων κ. Μάξιμος Χαρακόπουλος.",179638,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16655","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ήμουν και παραμένω οπαδός της άποψης ότι για να βγούμε από την κρίση ένα είναι το γιατρικό: να παράγουμε. Και για να παράγουμε, θα πρέπει να πάρουμε τον δρόμο από την αρχή, από τη βάση της παραγωγής, που είναι η πρωτογενής παραγωγή, αυτή που λησμονήσαμε, που σνομπάραμε, που παρατήσαμε στα χρόνια της ψευδοευμάρειας. Αυτό είναι το κλειδί για τη σωτηρία της χώρας. Πρέπει να παράγουμε, να πετύχουμε θετικούς δείκτες στο εμπορικό μας ισοζύγιο, να καλύψουμε στο υψηλότερο δυνατό σημείο με δικά μας προϊόντα την εσωτερική ζήτηση και με εγγυημένη ποιότητα να βγούμε στις διεθνείς αγορές. Εάν αυτό δεν συμβεί, όλες οι θυσίες του ελληνικού λαού θα πάνε στο βρόντο.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από την πρώτη στιγμή που ο Πρωθυπουργός μού ανέθεσε τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Αγροτικής Ανάπτυξης, προσπάθησα να υπηρετήσω αυτόν το σκοπό. Στο μέτρο του δυνατού, που προσδιορίστηκε εξαρχής από τις περιορισμένες -είναι η αλήθεια- αρμοδιότητες που μου ανατέθηκαν, επεδίωξα να δώσουμε λύσεις σε χρονίζοντα ζητήματα του αγροτικού κόσμου, να κόψουμε τα κεφάλια της Λερναίας Ύδρας των παθογενειών που μας έφεραν στο χείλος της χρεοκοπίας. Στάθηκα με προσωπικό πολλές φορές κόστος απέναντι σε κατεστημένα συμφέροντα και ξεπερασμένες αντιλήψεις.
Δεν επέλεξα την ωραιοποίηση της κατάστασης με παχιά λόγια που δημιουργούν εντυπώσεις στους ανύποπτους πολίτες. Θεωρώ ότι μίλησα τη γλώσσα της αλήθειας, που συχνά είναι πικρή και γι’ αυτό δεν αρέσει. Το πού μας οδήγησαν, όμως, τα ψεύτικα τα λόγια τα μεγάλα, το βιώνουμε στο πετσί μας τα τελευταία χρόνια. 
Έχω ήσυχη τη συνείδησή μου ότι υπηρέτησα με αυταπάρνηση τους στόχους της Κυβέρνησης Εθνικής Σωτηρίας του Αντώνη Σαμαρά για την έξοδο της Ελλάδας από την επιτροπεία των μνημονίων και της τρόικας. Μετά από ενάμιση χρόνο δεν έχω αλλάξει ούτε ένα «ι» από τις πεποιθήσεις μου. Δεν έχω βάλει νερό στο κρασί μου. Πιστεύω τα ίδια που πίστευα, αγωνίζομαι για τους ίδιους στόχους που αγωνιζόμουν: την άρση στρεβλώσεων και την ανάδειξη της ποιότητας και της εξωστρέφειας των αγροτικών μας προϊόντων.
Όσον αφορά στις στρεβλώσεις, ενδεικτικά θυμίζω την απλοποίηση των διαδικασιών ίδρυσης νέων κτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων. Πλέον, όπως ξέρετε, δεν χρειάζονται περιβαλλοντικές μελέτες, αρκεί η υπαγωγή τους στις πρότυπες περιβαλλοντικές δεσμεύσεις. 
Στην ανάδειξη της ποιότητας και της εξωστρέφειας των αγροτικών μας προϊόντων στοχεύει και η υπογραφή χθες της κοινής υπουργικής απόφασης για το Εθνικό Κέντρο Ταξινόμησης και Πιστοποίησης Βάμβακος στην Καρδίτσα. Δεν αρκεί το βαμβάκι μας να είναι ποιοτικό για να κερδίσει τις διεθνείς αγορές, χρειάζεται τυποποίηση και ταξινόμηση, ώστε να είναι αναγνωρίσιμο και η ποιότητα του εγγυημένη, έτσι θα αποκτήσει πρόσθετη αξία που θα καρπωθούν και οι παραγωγοί.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η χώρα σίγουρα χρειάζεται μεταρρυθμίσεις και βαθιές τομές για να πάει μπροστά, αλλά τομές πραγματικά ριζοσπαστικές, μεταρρυθμίσεις που θα οικοδομήσουν ένα αναπτυξιακό μοντέλο που δεν θα είναι παρασιτικό, που δεν θα βασίζεται στην υπερκατανάλωση, στις εισαγωγές ή στο αεριτζίδικο χρήμα, ένα μοντέλο, δηλαδή, που θα έχει πυρήνα τον Έλληνα παραγωγό, τον Έλληνα αγρότη και κτηνοτρόφο. 
Από αυτήν την πεποίθηση, εκκινά και η κριτική που ασκώ στις σκέψεις για τις αλλαγές στη διάρκεια ζωής του φρέσκου γάλακτος, με βάση την έκθεση του ΟΟΣΑ. Για μία έκπτωση της τάξης των 5, άντε 10 λεπτών την ημέρα για κάθε τετραμελή οικογένεια -και αυτή αμφίβολη- θα εξοντώσουμε έναν ολόκληρο κλάδο της παραγωγής, όπως είναι οι αγελαδοτρόφοι; Αν για την ακριβή τιμή του φρέσκου γάλακτος φταίει η διάρκειά του, τότε γιατί το μακράς διάρκειας γάλα είναι ακριβότερο; 
Είναι δυνατόν σε μία εποχή που κάνουμε ό,τι είναι δυνατόν να περιορίσουμε το έλλειμμα του αγροτικού εμπορικού ισοζυγίου, να θέλουμε να το εκτοξεύσουμε με τις αθρόες εισαγωγές γάλακτος; Είναι δυνατόν, ενώ έχουμε ένα δυναμικό και εξωστρεφή κλάδο, όπως αυτός των γιαουρτιών, με όνομα και ταυτότητα αναγνωρισμένη διεθνώς, εμείς να το νοθεύουμε με ρυθμίσεις που θα επιτρέπουν τη χρήση της σκόνης γάλακτος για την παραγωγή γιαουρτιών; Ή μήπως θα βοηθήσει τη φήμη του ελληνικού ελαιόλαδου η δυνατότητα πρόσμιξής του με σπορέλαια. 
Μιας και μιλάμε για μεταρρυθμίσεις, προφανώς και δεν είναι δυνατόν να συνεχίζεται το παρωχημένο και αδιαφανές καθεστώς επιχορηγήσεων από τον ΕΛΓΑ στις αγροτικές οργανώσεις, ΠΑΣΕΓΕΣ, ΓΕΣΑΣΕ και ΣΥΔΑΣΕ. Αναφέρθηκε νωρίτερα και ο κ. Μουτσινάς. Είναι δέσμευση του Πρωθυπουργού η κατάργηση της αδικαιολόγητης χρηματοδότησης στον κρατικοδίαιτο αγροτοσυνδικαλισμό και η απόδοση αυτών των χρημάτων ως επίδομα σε πολύτεκνες οικογένειες αγροτών και κτηνοτρόφων. Ελπίζω ότι σύντομα η δέσμευσή μας αυτή θα υλοποιηθεί. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συζήτηση του πολυνομοσχεδίου πραγματοποιείται εν μέσω αγροτικών κινητοποιήσεων. Δεν θα υποδείξω εγώ στους αγρότες τους τρόπους διεκδίκησης των αιτημάτων τους. Θυμίζω, όμως, ότι σήμερα διεξάγεται στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο του Λουξεμβούργου η δίκη για το λεγόμενο «πακέτο Χατζηγάκη». Η χώρα σέρνεται πολλές φορές στα ευρωπαϊκά δικαστήρια για αστοχίες, αλλά και διότι η κομματική διαπάλη οδηγεί σε υπερβολές που μας εκθέτουν. Δυστυχώς, στην Ελλάδα μιλούμε πολύ και πολλές φορές χωρίς να γνωρίζουμε επακριβώς τα θέματα, δημιουργώντας προβλήματα. Έτσι, με μεγάλη ευκολία κάποιοι χαρακτήριζαν ως ενισχύσεις τις αποζημιώσεις των αγροτών, αγνοώντας τις συνέπειες για τη χώρα. Ας είμαστε, λοιπόν, όλοι από εδώ και πέρα πιο προσεκτικοί. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η καθιέρωση βιβλίων στους αγρότες είναι σημαντική μεταρρύθμιση. Αντιμετωπίζει το πρόβλημα των ελληνοποιήσεων και δίνει ένα καίριο χτύπημα στην ψαλίδα των τιμών από το ράφι στο χωράφι. Δυστυχώς, καθυστερήσεις στην έκδοση των διευκρινιστικών εγκυκλίων δημιούργησαν αναστάτωση στους αγρότες, υπονομεύοντας αυτήν την ίδια την αξία της μεταρρύθμισης. Θέλω να πιστεύω ότι οι αρμόδιοι θα λάβουν υπ’ όψιν τις παρατηρήσεις και θα ανακοινώσουν σύντομα τις αναγκαίες διευκρινίσεις. 
Κλείνω, κυρία Πρόεδρε, με μία αναφορά στην τροπολογία για τα κόκκινα δάνεια. Η γενναία ρύθμιση των κόκκινων δανείων στην παλιά ΑΤΕ βγάζει το βρόγχο από χιλιάδες αγρότες που βρέθηκαν αλυσοδεμένοι με υπερβολικές υποθήκες και τόκους υπερημερίας. Θα περίμενα, λοιπόν, από την Αντιπολίτευση αντί να μεμψιμοιρεί να αναγνωρίσει ως θετική τη σημαντική αυτή παρέμβαση που βάζει φρένο, σταματάει κάθε διαδικασία πλειστηριασμού της αγροτικής γης που με μεγάλη ευκολία υποθήκευε η παλαιά Αγροτική Τράπεζα. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, «έξω από τον χορό πολλά τραγούδια», λέει ο λαός. Αν, ο μη γένοιτο, βρεθείτε στην κυβέρνηση, θα αντιληφθείτε τη μεγάλη απόσταση των εύκολων υποσχέσεων από την πολυπλοκότητα των προβλημάτων. Ευτυχώς, οι αγρότες δεν παρασύρονται από τη δημαγωγία και από τα παχιά σας λόγια. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179639,""," ΜΑΞΙΜΟΣ ΧΑΡΑΚΟΠΟΥΛΟΣ",290,"",290
"16656"," 
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Υπουργέ. 
Ο κ. Κουτσογιαννακόπουλος Κωνσταντίνος έχει το λόγο και μετά θα πάρει το λόγο ο κ. Μουσουρούλης. 
Ορίστε, κύριε Κουτσογιαννακόπουλε.",179640,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16657"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριοι Υπουργοί, καίτοι ακτήμων, δεν κέκτημαι ούτε σπιθαμή γεωργικής γης, έχω αποκτήσει σχεδόν μονομανία με το αντικείμενο αυτό, γιατί εκεί είναι η μήτρα και η φύτρα τού κατά φύση βιούν, ζειν, δραν και δημιουργείν. 
Εις βάρος του αγροτικού τομέα θεωρώ ότι για δεκαετίες έχει συντελεστεί ένα έγκλημα κατά συρροή και κατ’ εξακολούθηση, το οποίο οφείλεται στο γεγονός ότι η πολιτεία ουδέποτε έπραξε αυτό που έπρεπε να πράξει, να φροντίσει να εξασφαλίσει, ούτως ώστε να διαχέεται η αναγκαία γνώση σε αυτό το εξαιρετικά δυναμικό και παραγωγικό προσωπικό, το οποίο διαθέτει η χώρα μας. Δυστυχώς αυτό εξακολουθεί και σήμερα να υφίσταται. 
Εγώ δεν θα σταθώ στα όσα μέχρι τώρα ακούστηκαν. Το νομοσχέδιο είναι τακτοποιητικό, συμμαζεύει πράγματα, αλλά μετά από ενάμιση χρόνο θεωρώ ότι πέρα από αυτά έπρεπε να συζητάμε κεντρικά, καθοδηγητικά, κομβικά αυτό το οποίο σε σπέρμα διατάξεως φαίνεται να ενυπάρχει. 
Είναι το άρθρο 55, κύριε Υπουργέ, όπου γίνεται αναφορά στον ΕΛΓΟ-«ΔΗΜΗΤΡΑ». Εκεί προβλέπεται να συσταθεί επιστημονικό συμβούλιο, το οποίο θα έχει ως κύρια αρμοδιότητα να συμβουλεύει τη διοίκηση στα ζητήματα της έρευνας. 
Μόλις προχθές την Τρίτη κι ενώ είχα την εντύπωση -και όχι μόνον εγώ, αλλά και οι πολιτειακοί παράγοντες και οι Υπουργοί- ότι οι εποπτευόμενοι φορείς από το Υπουργείο σας ήταν τέσσερις ή πέντε, ανακαλύψαμε ότι σε αυτήν την μπάμπουσκα υπάρχουν τουλάχιστον άλλα τριάντα τέσσερα ερευνητικά κέντρα, ινστιτούτα κ.λπ. συν όλα τα ΚΕΚ. 
Είχαμε μπροστά μας έναν εξαιρετικό επιστήμονα, με τον οποίο είχα μια πολύ χρήσιμη και εποικοδομητική συζήτηση. Από τη συζήτηση αυτή συνδύασα την ερώτηση που σας είχα απευθύνει και στην οποία μου απαντήσετε ότι σκοπεύετε στον ΕΛΓΟ-«ΔΗΜΗΤΡΑ» να προσλάβετε εκατό ερευνητές και εκατόν πενήντα μεταδιδακτορικούς. 
Σήμερα, βλέπω επίσης εδώ ότι φτιάχνετε το επιστημονικό συμβούλιο και κάτω απ’ αυτό φτιάχνετε επιτροπές αξιολόγησης για την πρόσληψη και προαγωγή ερευνητικού έργου κ.λπ.. 
Θα ήθελα πάνω σε αυτό να ακούσω, κύριε Υπουργέ, ποια θα είναι η πρωτοβουλία του Υπουργείου, ποια θα είναι η πρωτοβουλία σας. Διότι όσο κι αν καταπολεμηθεί η γραφειοκρατία, που δεν καταπολεμάται, καθώς όλες οι γεωργικές υπηρεσίες έχουν γίνει γραφειοκρατικοί μηχανισμοί, το προσωπικό υπηρετεί αυτήν τη γραφειοκρατία, οι κτηνοτρόφοι και οι αγρότες πνίγονται μέσα σε αυτήν τη γραφειοκρατία και προσφεύγουν στους ανάλογους ειδικούς επιστήμονες, λογιστές, κ.λπ., όμως για την παραγωγή, τη μείωση του κόστους παραγωγής -που εκεί είναι το κύριο και βασικό κλειδί για μένα- δεν κάνουμε κάτι. 
Αν δεν το κάνουμε τώρα, έστω και την υστάτη, θα χάσουμε και αυτά τα ελάχιστα περιθώρια. Γιατί όσο και αν αξιοποιήσουμε τα κοινοτικά χρήματα μέχρι το 2020, θα τα χρησιμοποιήσουμε, θα τα εξαντλήσουμε και μετά το ερώτημα θα παραμένει. Τι θα γίνει; 
Πρέπει να υπάρξει συστηματοποίηση του τομέα της έρευνας. Σωστά λέτε να πάρετε ερευνητές. Συμφωνώ. Και να πάρουμε και περισσοτέρους. Συμφωνώ. Δεν ξέρουμε, όμως, ποια από αυτά τα ερευνητικά κέντρα και ινστιτούτα θα παραμείνουν, πώς θα τα συγχωνεύσετε, πώς θα τα αναδιατάξετε, τι θα ερευνά το καθένα, τι θα παράγει και κυρίως πού και πώς θα διαχέεται αυτή η γνώση –που για μένα είναι το πρωταρχικό. Γιατί αν η έρευνα δεν υπηρετήσει τη μείωση του κόστους παραγωγής, του τρόπου της καλλιέργειας, του τρόπου της εκτροφής, το παιχνίδι είναι χαμένο. Πρώτο αυτό. 
Επίσης, εάν δεν ενεργοποιήσουμε μηχανισμούς –συνδυαστικούς τουλάχιστον απ’ ό,τι μέχρι τώρα έχω δει- εάν δεν επιστρατεύσουμε την αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Εξωτερικών, τη Δ8, τον Οργανισμό Προωθήσεως Εξαγωγών και τις κεντρικές υπηρεσίες του Υπουργείου σας, για να ανοίξουμε νέους δρόμους και νέες αγορές στο εξωτερικό για εξαγωγές, θαυμάσια θα ομιλούμε εδώ για τα προϊόντα ΠΟΠ, θα τα συσσωρεύουμε, θα φτιάχνουμε  καλάθια τάδε –όπως είπατε προηγουμένως- και τώρα θα φτιάχνουμε ανθοφορίες ή κάπως έτσι. Στο τέλος θα φτιάξουμε και Θεσμοφοριάζουσες και ο παρονομαστής θα είναι ο ίδιος.       
Θα σας πω και το τρίτο, γι’ αυτό και επεδίωκα τη συνάντηση μαζί σας αλλά δυστυχώς δεν κατέστη δυνατή. Το γκρέμισμα του κόστους παραγωγής, κύριε Υπουργέ, πρέπει να ξεκινήσει από τη διαχείριση των επιφανειακώς ρεόντων υδάτων μας. 
Εάν αυτό το βάλουμε σε έναν χρονικό ορίζοντα μιας δεκαετίας ή μιας δεκαπενταετίας, σε έναν εθνικό στρατηγικό σχεδιασμό, θα έχουμε επιτύχει ταυτόχρονα τα εξής:  
Πρώτον, θα διαχειριστούμε τα ρέοντα ύδατα, για τα οποία η Κοινότητα μας κυνηγά και που πολύ σύντομα θα αρχίσουμε να καλούμαστε να πληρώσουμε πρόστιμα. 
Δεύτερον, θα δώσουμε με υπόγεια αρδευτικά δίκτυα τη δυνατότητα στους αγρότες-παραγωγούς να παραγάγουν, με ελαχιστοποίηση του κόστους, σε απίστευτα χαμηλό βαθμό. Θα τους απαλλάξουμε από τις τεράστιες δαπάνες στις οποίες υποβάλλονται σήμερα πληρώνοντας ρεύμα –ξέρετε πόσες χιλιάδες το χρόνο και με τι δυσκολίες και πώς όλα αυτά επαναλαμβάνονται- και τις δαπάνες συντηρήσεως όλων των γεωτρήσεων κ.λπ.. 
Παράλληλα δε, θα έχουμε δώσει απασχόληση σε πολλές χιλιάδες Έλληνες -από τον απλό εργατοτεχνίτη μέχρι τον εξειδικευμένο επιστήμονα- μέσα από τον τεχνικό κόσμο κατά τη διάρκεια αυτής της απασχολήσεως. 
Θα μπορούσα να σας πω, ότι πάρα πολλά μαζί με αυτά θα μπορούσαν να γίνουν, όπως φράγματα, αναβαθμίδες, αναβίωση και αναζωογόνηση υδροβιοτόπων, δημιουργία νέων χώρων επισκεψιμότητας. Ενδεχομένως, θα μπορούσαν να γίνουν παράλληλα υδρευτικά δίκτυα, μαζί με τα αρδευτικά, όπου χρειάζεται και όπου απαιτείται και οι ανάγκες είναι γνωστές σε αρκετά σημεία της χώρας. Το έθεσα ως ερώτηση στον αρμόδιο Υπουργό Ανάπτυξης, αν μπορούμε αυτά να τα κάνουμε με ΣΔΙΤ. Μου απάντησε: «Ναι, μπορούν να γίνουν και με ΣΔΙΤ». 
Να πάρουμε την πρωτοβουλία να καλέσουμε τον τεχνικό κόσμο, να καλέσουμε τις τράπεζες και να καθίσουμε να φτιάξουμε ένα τέτοιο εθνικό στρατηγικό σχέδιο για να λύσουμε μια και καλή τεράστια προβλήματα. Και σε συνδυασμό με την έρευνα –θα πρέπει να οργανωθεί άμεσα και γρήγορα και θα περιμένω το σχετικό νομοσχέδιο από εσάς- να πάρουμε τις τεχνικές και τις μεθόδους εκείνες που η παραγωγή και η εκτροφή στον πρωτογενή τομέα θα συμπιέσει ακόμη περισσότερο το κόστος παραγωγής. 
Να πάρουμε, επίσης, τις πρωτοβουλίες για τη δραστηριοποίησή μας προς το εξωτερικό και τις εξαγωγές.",179641,""," ΚΩΣΤΑΣ ΚΟΥΤΣΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ",142,"",142
"16658"," 
"," Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.",179642,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16659","
"," Τι μένει; Μένει ένα πράγμα. Αντένες σε κάθε νομό για την άνιση διάχυση της γνώσης, όπως αυτή θα παράγεται μέσα από αυτά τα ερευνητικά εργαστήρια, κέντρα και ινστιτούτα, αλλά άμεσα. Η γνώση δεν μπορεί να είναι των ερευνητών και των ερευνώντων. Η γνώση πρέπει να είναι κτήμα των παραγόντων. 
Και κλείνω εδώ. Επί της ουσίας και επί της επαγγελματικής διαστροφής, της νομικής, θέλω να σας πω ότι στον πρώτο πίνακα των κυρώσεων και προστίμων το εύρος είναι τεράστιο. Θα προκύψουν και προβλήματα και στην εφαρμογή και νομικά. Έχουμε απόκλιση από 1.000 μέχρι 30.000 ευρώ, 61.000 ευρώ…",179643,""," ΚΩΣΤΑΣ ΚΟΥΤΣΟΓΙΑΝΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ",142,"",142
"16660","
"," Παρακαλώ, ολοκληρώστε.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΥΤΣΟΓΙΑΝΑΚΟΠΟΥΛΟΣ: Φοβάμαι ότι θα αντιμετωπίσουμε σοβαρές δυσχέρειες κατά την εφαρμογή και ενδεχομένως και ζητήματα συνταγματικότητος. 
Στο άρθρο 31 ζητάμε προκαταβολή του 50% του προστίμου. Θεωρώ ότι είναι υψηλό. Πρέπει να το χαμηλώσουμε λίγο ακόμη.
Και το τελευταίο που ήθελα να παρακαλέσω είναι μια νομοτεχνική βελτίωση. Δεν είναι «καταχωρισμένα» στοιχεία. Είναι καταχωρούμενα ή καταχωρημένα εκ του καταχωρώ και όχι εκ του καταχωρίζω. Δεν είναι μόνο αυτό το νομοσχέδιο, είναι πολλά. Αλλά και αυτό να το δούμε.",179644,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16661","
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε συνάδελφε.
Το λόγο έχει ο κ. Κωνσταντίνος Μουσουρούλης.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΟΥΣΟΥΡΟΥΛΗΣ: Ευχαριστώ πολύ. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στον αγροτικό τομέα δεν υπάρχει πρόβλημα πολιτικής κατεύθυνσης. Ίσως να υπάρχει πρόβλημα πολιτικής διεύθυνσης με την έννοια των ρυθμίσεων και του προγραμματισμού.
Τα πάντα είναι γνωστά, οι εθνικές ανάγκες και δυνατότητες. Πού πρέπει να πάμε, δηλαδή σε ποια προϊόντα; Τι πρέπει να κάνουμε στον τομέα της παραγωγής, της μεταποίησης του μάρκετινγκ, έτσι ώστε να είμαστε ανταγωνιστικοί στις διεθνείς αγορές και φιλικοί προς το περιβάλλον; Τι πρέπει να κάνουμε για να προσελκύσουμε νέους στο αγροτικό επάγγελμα; Έχουν ξεκαθαρίσει όλα αυτά.
Έρχομαι στον τομέα της διεύθυνσης με την έννοια των ρυθμίσεων και του  σωστού προγραμματισμού. Κύριε Υπουργέ, πιστεύω ότι οι νόμοι πρέπει να θέτουν το γενικό πλαίσιο και στη συνέχεια οι όποιες εξειδικεύσεις να υλοποιούνται μέσω υπουργικών αποφάσεων και προεδρικών διαταγμάτων. 
Στην περίπτωση του νομοσχεδίου που συζητάμε τώρα και ειδικά στο δεύτερο κεφάλαιο έχουμε αρκετές αλλαγές σε σχέση με παλαιότερους νόμους, εκτεταμένες αλλαγές. Και θα ήθελα να ρωτήσω –νομίζω ότι όλοι θα συμφωνήσουμε- αυτές οι αλλαγές που οφείλονται, ποιοι είναι οι λόγοι; Διότι, μιλάμε για πρόσφατους νόμους.
Ο πρώτος προφανής λόγος είναι ότι οι νόμοι θα ήταν ελλιπείς. Ποιος φταίει για αυτό; Η Κυβέρνηση που τους εισηγήθηκε και η Διαρκής Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου που τους επεξεργάστηκε.
Ο δεύτερος λόγος είναι –αυτός που υπονόησα- ότι οι ρυθμίσεις είναι εξαντλητικές, είναι λεπτομερείς. Παράδειγμα, οι κυρώσεις στο νομοσχέδιο, αλλά και οι ρυθμίσεις που παρουσιάζονται στο νόμο σχετικά με τα δικαιώματα και τις αρμοδιότητες επαγγελματικών ή επιστημονικών φορέων. Πάρα πολλά πράγματα, κύριε Υπουργέ! Καταλαβαίνω ότι οι φορείς επιθυμούν να κατοχυρώσουν –πιστεύουν ότι κατοχυρώνουν- μέσα από τη νομοθεσία διάφορα τέτοια δικαιώματα. Η εξήγηση είναι προφανής. Δεν θέλω να επεκταθώ. Καλύτερα να προχωρήσω σε ορισμένα επιμέρους άρθρα. 
Το πρώτο –και πολύ θετικό- είναι το γεγονός ότι για την έναρξη της αγροτικής δραστηριότητας δεν πρέπει πλέον να λαμβάνεται υπ’ όψιν το εισόδημα και δεν θα αποτελεί προαπαιτούμενο η διετής συνεχόμενη ασφάλιση στον ΟΓΑ. Αυτό σε σχέση με αυτό που είπα για την πολιτική είναι θετικό για τους νεοεισερχόμενους στον τομέα και μπράβο!
Έχω κάποιους ενδοιασμούς σε σχέση με τη διαχείριση των ΑΠΕ, των μικρών κάτω από 100KW και τη λειτουργία αγροτοτουριστικών μονάδων έως δέκα δωματίων. Εκεί βέβαια έχουμε χρόνια ένα θέμα με την ασφάλιση, ΟΑΕΕ ή ΟΓΑ. Έπρεπε να τα είχαμε λύσει ως Κυβέρνηση. Έστω και τώρα, αν δεν τα έχουμε λύσει, ας τα λύσουμε.
Αντιλαμβάνομαι την ανάγκη για τις ΑΠΕ, πολύ δε περισσότερο όταν η ίδια η πολιτεία έσπρωξε τους αγρότες να «φυτέψουν» φωτοβολταϊκά. Για να χαρακτηρίσουμε, όμως, κάποιον επαγγελματία αγρότη, αν μη τι άλλο θα πρέπει να υπάρχει και μία ελάχιστη αγροτική δραστηριότητα.
Ο θεσμός των αγορών των παραγωγών είναι σωστός. Πιστεύω πως ναι, θα πρέπει να συμπεριληφθούν και οι ενώσεις και οι συλλογικοί φορείς των αγροτών.
Ένα σημαντικό μέτρο, όπως ειπώθηκε από πολλούς συναδέλφους, για να λειτουργήσει σωστά μία κτηνοτροφική επιχείρηση, είναι και ο κτηνίατρος εκτροφής. Σας άκουσα. Δικαιολογήσατε αυτήν τη ρύθμιση για γεωγραφικούς λόγους, δηλαδή ότι είμαστε κοντά σε τρίτες χώρες κ.λπ.. Εντάξει, ωραίο και αυτό, όμως οι λόγοι που σας οδήγησαν στη ρύθμιση είναι το γεγονός ότι οι δημόσιες υπηρεσίες δεν έχουν κτηνιάτρους και ιδίως στην περιφέρεια. Είναι και αυτό ένα θέμα. Δεν λέω ότι πρέπει να προσλάβουμε δημόσιους υπαλλήλους, λέω όμως ότι εάν αυτή η ρύθμιση, που είναι τεστ, αποδώσει στην πράξη -και πιστεύω ότι θα αποδώσει, παρά τις γκρίνιες- θα μπορούσε να γίνει κάποια αντίστοιχη στο μέλλον, όπως ειπώθηκε και στην επιτροπή, για το γεωπόνο αγροτικής εκμετάλλευσης. 
Είναι σαφές ότι δεν αρκεί η εμπειρία. Την έχουν οι Έλληνες αγρότες. Οι επιστημονικές συμβουλές θα έχουν αντίκρισμα και στην ποιότητα και στην τιμή του προϊόντος, για να το συνδέσω αυτό και με τη γενικότερη ανταγωνιστικότητα, που είναι ο βασικός στόχος της πολιτικής μας. 
Ο ΣΥΡΙΖΑ σε όλη αυτή τη συζήτηση έχει διαπιστώσει ότι αυτά που λέμε εδώ είναι πολυτέλεια. Είναι μία συζήτηση, λέει, άκαιρη για τους παραγωγούς, ακριβώς διότι η οικονομική τους κατάσταση δεν τους επιτρέπει να εμβαθύνουν σε αυτά. 
Εγώ πιστεύω ότι ασφαλώς και όλα αυτά τους αφορούν. Ασφαλώς και αφορά αυτό το νομοσχέδιο τους παραγωγούς. Όμως, κύριοι συνάδελφοι, ο καημός σας είναι άλλος. Ποιος είναι; Είναι να φύγετε από την ευθεία της ουσίας και να στρέψετε τη συζήτηση πού; Στα οικονομικά προβλήματα, στα αγροτικά δάνεια. Και αυτό δεν το κάνετε μόνο εδώ, αλλά σε κάθε νομοσχέδιο. Πρόσφατο νομοσχέδιο είναι το ενεργειακό και θα επανέλθω σε αυτό.
Εγώ πιστεύω πως ο ΣΥΡΙΖΑ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι –απευθύνομαι προς αυτήν την πτέρυγα- δεν πρόκειται να αλλάξει ποτέ. Νομίζω ότι έχει πει ο Αριστοφάνης ότι είναι αδύνατο να διδάξεις στο καβούρι να πηγαίνει ευθεία. Πάντα θα κάνετε αυτές τις στροφές. Θα συζητούμε για την ουσία και εσείς θα λέτε ό,τι σας βολεύει για τη γνωστή ψηφοθηρική πολιτική σας.
Κύριε Υπουργέ, θέλω να πω κάτι ακόμη. Ποτέ δεν τελειώνουμε με την ψήφιση των ρυθμίσεων ενός νόμου. Χρειάζεται παρακολούθηση, αξιολόγηση και έλεγχος. Θα αναφέρω δύο παραδείγματα. Η βάση δεδομένων του ΟΠΕΚΕΠΕ και τα μητρώα, η εγγραφή στα οποία αποτελεί προϋπόθεση και για τη χρηματοδότηση προγραμμάτων, αλλά και για να λειτουργήσουν οι ρυθμίσεις. Το ερώτημά μου είναι εάν επικαιροποιούνται αυτές οι βάσεις δεδομένων, εάν συμπληρώνονται, εάν είναι προσβάσιμες σε όλους.
Το ίδιο ισχύει, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, και για τη διάταξη νόμου του 2011, σχετικά με τις κρατικές επιχορηγήσεις προς την ΠΑΣΕΓΕΣ και τις αγροτικές συνδικαλιστικές οργανώσεις, η οποία απ’ ότι φαίνεται –και πώς φαίνεται; από την αντίστοιχη έκθεση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, το οποίο έκανε οικονομικό και διαχειριστικό έλεγχο- δεν είχε θέσει αυστηρές προϋποθέσεις ορθολογικής και διαφανούς διαχείρισης. Αντίστοιχες περιπτώσεις θα δούμε και στα ενεργειακά την άλλη εβδομάδα, όπου είμαι εισηγητής σε ένα νομοσχέδιο. Γι’ αυτό με την τροπολογία που καταθέσαμε με τους συναδέλφους από την Κρήτη, τον κ. Βολουδάκη και τον κ. Σενετάκη, αλλά και τον κ. Στύλιο από την Άρτα δεν βάλλουμε κατά των θεσμών, αντίθετα προασπίζουμε την ανεξαρτησία των θεσμών έναντι του κράτους. Το γεγονός ότι ορισμένες χρηματοδοτήσεις προς αυτές τις οργανώσεις δόθηκαν μέσα από τον ΕΛΓΑ, δηλαδή πληρώθηκαν από τους αγρότες, αποτελεί ένα λόγο παραπάνω για να υπερψηφίσετε και να αποδεχθείτε αυτήν τη ρύθμιση.
Θα θέσω δύο τελευταία θέματα. Το ένα αφορά τους ετεροεπαγγελματίες αγρότες, δηλαδή δημοσίους υπαλλήλους, δικηγόρους και συνταξιούχους. Όσοι εξ αυτών υπερβαίνουν τα χαμηλά όρια που έβαλε μια πρόσφατη ΠΟΛ υποχρεούνται να τηρούν βιβλία. Εάν αυτό, κύριε Υπουργέ, δεν αλλάξει, σημαντικές καλλιέργειες στην περιφέρεια και κυρίως στη νησιωτική Ελλάδα, οι οποίες στηρίζονται σε ετεροεπαγγελματίες αγρότες, κινδυνεύουν να ατονήσουν. Ένα παράδειγμα είναι η μαστίχα Χίου, όπου οι παραδόσεις έχουν ανασταλεί μέχρι να διευκρινιστεί το καθεστώς. Η συντριπτική πλειοψηφία των μαστιχοπαραγωγών δεν είναι κατά κύριο επάγγελμα αγρότες. Έχω καταθέσει ερώτηση προς τους αρμόδιους Υπουργούς, όχι σε εσάς, στους άλλους, αλλά δείτε την.
Να θυμίσω και κάτι ακόμη. Ο ν.4150/2013 του Υπουργείου Ναυτιλίας και Αιγαίου επιβάλλει –δεν είναι υποχρέωση, είναι παραβίαση νόμου για όποιον δεν το εφαρμόζει- να έχουμε διακριτή μεταχείριση, κύριε Υπουργέ, στις νησιωτικές περιοχές.
Παρακαλώ όλους τους συναδέλφους –όσοι έχουν ευαισθησία βεβαίως- να το αναφέρουν ρητά. Αφορά και τον γεωργικό τομέα. Το τελευταίο θέμα αφορά στην πυρκαγιά της Χίου το 2012. Θέλω να ευχαριστήσω από αυτό το Βήμα για την πολύ καλή συνεργασία που είχαμε με τον Υπουργό και τα στελέχη του, με την οποία πετύχαμε πολύ γρήγορη έγκριση του προγράμματος αποκατάστασης και αποζημίωσης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. 
Επίσης, θέλω να αναφέρω τη συνεργασία που είχε ο Γενικός Γραμματέας σας με την Ένωση Μαστιχοπαραγωγών Χίου, τον ΕΛΓΑ και τον ΟΠΕΚΕΠΕ και για τις λύσεις που βρέθηκαν, προκειμένου να μη μείνουμε σε ένα συντριπτικά χαμηλό ποσοστό αποζημίωσης των δικαιούχων.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179645,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16662","
"," Και εμείς ευχαριστούμε. 
Ο κ. Νικόλαος Συρμαλένιος έχει το λόγο.",179646,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16663","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το νομοσχέδιο το οποίο συζητείται σήμερα είναι ένα αποσπασματικό νομοσχέδιο του οποίου το πρώτο μέρος αφορά κυρώσεις σε εφαρμογή κοινοτικής ευρωπαϊκής οδηγίας και το δεύτερο μέρος είναι αποσπασματικές διατάξεις, οι οποίες σε καμμία περίπτωση δεν μπορούν να απαντήσουν στο συνολικό αγροτικό πρόβλημα που έχει σήμερα η χώρα. 
Έχουμε μια αγροτική οικονομία που καταρρέει. Έχουμε έναν αγροτικό κόσμο ο οποίος και αυτός βρίσκεται σε δεινή θέση. Το νομοσχέδιο αυτό σε καμμία περίπτωση δεν ανταποκρίνεται μετά από ενάμιση χρόνο διακυβέρνηση της χώρας από τη συγκεκριμένη αυτή Κυβέρνηση στις ανάγκες του αγροτικού κόσμου.
Εγώ θα αναφερθώ σε τέσσερα ζητήματα. Δεν αφορούν όλα το νομοσχέδιο. Όμως, κατά τη γνώμη μου, είναι πολύ μεγάλης σημασίας και πρέπει να τύχουν της ανάλογης προσοχής. 
Το πρώτο θέμα στο οποίο θέλω να αναφερθώ είναι το θέμα της μελισσοκομίας. Κύριε Υπουργέ, πρόσφατα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο την περασμένη εβδομάδα, στις 16 Ιανουαρίου, απέρριψε τροπολογία για υποχρεωτική σήμανση γενετικά τροποποιημένης γύρης στο μέλι. Έτσι, οι καταναλωτές δεν μπορούν να κρίνουν και να επιλέγουν την ποιότητα του προϊόντος. Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα να πλήττονται είκοσι χιλιάδες μελισσοκόμοι –πολλοί από αυτούς είναι στα νησιά μας, παραδείγματος χάριν, στις Κυκλάδες- διότι εξομοιώνονται τα μοναδικής ποιότητας προϊόντα με το βιομηχανικό και χαμηλής ποιότητας προϊόν άλλων χωρών. Επίσης, έτσι ακυρώνεται το συγκριτικό πλεονέκτημα των Ελλήνων μελισσοκόμων έναντι άλλων τρίτων χωρών που χρησιμοποιούν μεταλλαγμένο μέλι. 
Καταγγέλλουμε τη στάση της ελληνικής Κυβέρνησης γι’ αυτό που ζήτησε από τους Ευρωβουλευτές της –γνωρίζω ότι καταψήφισαν η Δεξιά, οι Συντηρητικοί, οι Φιλελεύθεροι- στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με την τροπολογία αυτή. Ευνοούνται έτσι μεγάλες εταιρείες συσκευασίες και εισαγωγής μελιού έναντι των Ελλήνων παραγωγών. Ξέρετε ότι βασικοί εξαγωγείς μελιού στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι η Κίνα και ο Καναδάς. Η Κυβέρνηση, λοιπόν, οφείλει να λογοδοτήσει απέναντι στους Έλληνες μελισσοκόμους.
Δεύτερο θέμα είναι η φέτα. Με τους χειρισμούς που κάνατε μετά τις αγορές του Καναδά και της Σιγκαπούρης σε συνδυασμό με την απροστάτευτη θέση της σε Αυστραλία και Ισραήλ, λόγω της συμφωνίας ελεύθερου εμπορίου μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και Καναδά, κινδυνεύουν να χαθούν και άλλες αγορές, όπως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, που έχει τεράστια σημασία αφού το 2011 πουλήθηκαν στα μεγάλα σούπερ μάρκετ οκτώ χιλιάδες τόνοι σημειώνοντας αύξηση 6,4% σε σύγκριση με το 2010.
Το τρίτο θέμα σχετίζεται με το άρθρο 56. Στο άρθρο 56 θέλω να χαιρετίσω –και προσωπικά- τη συμπερίληψη συμμετοχής στις αγορές παραγωγών της Αττικής και των παραγωγών του νοτίου Αιγαίου, δηλαδή και των Κυκλάδων και της Δωδεκανήσου βεβαίως, που έγινε μετά από δική μας παρατήρηση, όπως και για τη συμπερίληψη των διατάξεων της οικοτεχνίας που ανοίγουν το δρόμο για προώθηση και των παραδοσιακών προϊόντων στους κατ’ επάγγελμα αγρότες και στην οικογενειακή εκμετάλλευση. Θα πρέπει όμως το παράθυρο αυτό που ανοίγει να το διεκδικήσουμε μέχρι τέλους για την κατοχύρωσή τους ως προϊόντα ονομασίας προέλευσης. 
Τέταρτον, σε ό,τι αφορά την τροπολογία, που μόλις πήραμε, για τη διαχείριση των ενυπόθηκων δανείων των αγροτών, δεν θα σταθώ στο γιατί δεν ήλθε στην επιτροπή, που για ένα τόσο σοβαρό θέμα αποτελεί σοβαρό ατόπημα.
Θα σταθώ σε μία τακτική που ακολουθεί τελευταία η Κυβέρνηση και κυρίως το ΠΑΣΟΚ που επειδή καταρρέει, προσπαθεί να εμφανιστεί περίπου ως το κακό και το καλό κομμάτι του ΠΑΣΟΚ κατά τα πρότυπα της καλής και κακής Αγροτικής Τράπεζας. Το κακό ΠΑΣΟΚ είναι οι Υπουργοί του ΠΑΣΟΚ που συμμετέχουν στην Κυβέρνηση και το καλό ΠΑΣΟΚ είναι οι Βουλευτές -κάποιοι Βουλευτές- που εκ των υστέρων προσπαθήσουν να λειτουργήσουν σαν από μηχανής θεοί για να διασώσουν την εικόνα της Κυβέρνησης, φέρνοντας, υποτίθεται, σωτήριες τροπολογίες. 
Το ερώτημα είναι αν για ένα τόσο σοβαρό θέμα που απασχολεί δεκάδες χιλιάδες αγρότες είναι σύμφωνος ο Υπουργός Οικονομικών. Και αν είναι, γιατί δεν εμφανίζεται ο ίδιος ή, εν πάση περιπτώσει, κάποιος από την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου, ώστε να γίνει έγκυρο το περιεχόμενό της; Και, εν πάση περιπτώσει, μία τέτοια τροπολογία που αφορά δεκάδες χιλιάδες αγρότες δεν θα μπορούσε να έχει πολύ ευρύτερη, ίσως και καθολική, υποστήριξη, εάν ερχόταν με τεκμηριωμένο τρόπο στην επιτροπή και λαμβάνονταν υπ’ όψιν όλες οι παράμετροι και όλες οι προτάσεις από όλες τις πτέρυγες; 
Παραδείγματος χάριν, στη δική μας τροπολογία που προτείνουμε να απαγορευτεί τελείως η άμεση ή η έμμεση μεταβίβαση προς τρίτους, καθώς και κάθε είδους απαιτήσεων που προκύπτουν εξ αυτών, των πάσης μορφής αγροτικών δανείων που συνήφθησαν μεταξύ Ελλήνων πολιτών, μονίμων κατοίκων Ελλάδας, πάσης μορφής εταιρειών με έδρα την Ελλάδα και της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος που σήμερα βρίσκεται σε εκκαθάριση, δεν θα μπορούσε και αυτό να συμπεριληφθεί; Υπάρχουν και πολλές άλλες ρυθμίσεις που θέλουν πολύ μεγαλύτερη εξειδίκευση και εμβάθυνση για να δούμε τελικά πού το πάνε. 
Υπάρχει και ένα τελευταίο θέμα, κύριε Υπουργέ, σε σχέση με την κατάργηση-τροποποίηση του ν.4015/2011. Δεν θα αναφερθώ εδώ σε αυτό, διότι έχετε δεσμευτεί ότι θα φέρετε ειδικό νόμο που θα καταργεί το ν.4015/2011. Πάνω σε αυτό υπάρχουν πολύ μεγάλα ζητήματα και εκκρεμότητες που αφορούν τους αγροτικούς συνεταιρισμούς. Έχουμε σωρεία αιτημάτων γύρω από αυτά τα ζητήματα. Θα το αφήσουμε να το κουβεντιάσουμε, όταν θα φέρετε ολοκληρωμένο το νομοσχέδιο.
Ευχαριστώ.",179647,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ",266,"",266
"16664","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Συρμαλένιε. 
Το λόγο έχει η κ. Φούντα.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Κυρία Πρόεδρε, μπορώ να πω κάτι για το μέλι;",179648,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16665"," 
"," Παρακαλώ, κύριε Υπουργέ,  εάν είναι δυνατόν να τελειώσουν πρώτα οι κύριοι συνάδελφοι και μετά τοποθετείστε επί του συνόλου.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Το λέω, επειδή θα φύγουν οι συνάδελφοι που είναι εδώ και θέλω να απαντήσω επ’ αυτού.",179649,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16666","
"," Εντάξει, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο, αφού θέλουν να ακούσουν οι συνάδελφοι την απάντησή σας. Εγώ προτείνω να κάνετε δυο-τρεις επισημάνσεις στο τέλος. 
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Καλώς.",179650,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16667","
"," Κυρία Φούντα, έχετε το λόγο.",179651,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16668","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, κύριοι Βουλευτές, η Δημοκρατική Αριστερά προσπαθεί να είναι πάντοτε πολύ προσεκτική όταν θέλει να αποδώσει ευθύνες. Έγινε μία τοποθέτηση από τον κ. Αναστασιάδη, τον Βουλευτή της Νέας Δημοκρατίας και θα αναφερθώ και εγώ στο ίδιο θέμα, αυτό του ρυζιού. Πρόκειται ουσιαστικά για το θέμα των πέντε εκατομμυρίων ευρώ αυτού του προγράμματος που χάθηκε, μιας και πλέον υπάρχει καταδικαστική απόφαση για το συγκεκριμένο θέμα και έχει φτάσει και η δικογραφία και στη Βουλή. 
Κύριε Τσαυτάρη, θέλω να ρωτήσω ποιος ευθύνεται που χάθηκαν πέντε εκατομμύρια ευρώ από ευρωπαϊκούς πόρους για αυτό το πρόγραμμα για το ρύζι. Και θέλω να ρωτήσω αν είναι καιροί αυτοί που ζούμε, τέτοιας κρίσης και τέτοιων θυσιών από τον ελληνικό λαό, που να μπορούμε να δώσουμε πέντε εκατομμύρια ευρώ από κρατικούς πόρους, μόνο και μόνο επειδή το δικό σας Υπουργείο δεν ζήτησε παράταση για τα κονδύλια από την Ευρωπαϊκή Ένωση. Είναι καιροί να έρχεστε τώρα και να λέτε τόσο απλά ότι ουσιαστικά θα αποδοθούν από το ελληνικό κράτος αυτά τα πέντε εκατομμύρια ευρώ; Θα ήθελα να μου δοθεί μία απάντηση για αυτό, όπως και για τα θέματα των φρούτων. 
Μπαίνω στο κύριο θέμα της ημέρας τώρα, τα ενυπόθηκα δάνεια, τα κόκκινα δάνεια των αγροτών που είναι ένα τόσο σημαντικό θέμα για τόσους πολλούς αγρότες. Πρόκειται για ένα θέμα ουσίας. 
Κύριε Υπουργέ, υπάρχει στα σταυρόλεξα μια σπαζοκεφαλιά –να την πω έτσι- που λέγεται «Βρείτε τις διαφορές». Έψαξα, λοιπόν, να βρω τις διαφορές μεταξύ των δύο τροπολογιών που έχουν κατατεθεί και μαντέψτε: Η μόνη διαφορά μεταξύ των δύο τροπολογιών, της μίας που δεν δεχτήκατε και της άλλης που κάνατε δεκτή, ήταν οι υπογραφές των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας. Φοβούμαι πως βαδίζουμε προς τα πίσω, φοβούμαι πως φτάσαμε και γυρίζουμε πάλι στις εποχές που η φράση «κατόπιν των ενεργειών μου» ήταν το μοναδικό ζητούμενο. 
Και ρωτάω: Για ένα τόσο σημαντικό θέμα αυτή είναι η αντιμετώπιση από το Κοινοβούλιο; Έτσι θα γίνονται τα πράγματα από εδώ και πέρα; Και μιας και αυτή η τροπολογία είχε συνδιαμορφωθεί όσο η Δημοκρατική Αριστερά ήταν στην τρικομματική Κυβέρνηση, γιατί δεν μας ζητήσατε κι εμάς να την συνυπογράψουμε; Θα τη συνυπογράφαμε.",179652,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"16669","
"," Δεν σας χρειάζονται τώρα!",179653,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ",17,"",17
"16670","
"," Όλοι θα τη συνυπογράφαμε. Λύνει τόσα προβλήματα. Έπρεπε να έρθει από Βουλευτές; Πόσο καιρό φωνάζουμε γι’ αυτήν την τροπολογία;
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Ποτέ δεν είναι αργά. Πείτε ότι συμφωνείτε.",179654,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"16671","
"," Εμείς συμφωνούμε και θα την ψηφίσουμε, κύριε Τσαυτάρη.
Μιλάμε τώρα επί της διαδικασίας και για το κατά πόσον ουσιαστικά είναι αυτός τρόπος που σέβεται το Κοινοβούλιο, αλλά και τους Έλληνες αγρότες που ταλαιπωρούνται. 
Επίσης, στην αρχή της ομιλίας μου έθεσα το θέμα για τα 5 εκατομμύρια όσον αφορά το ρύζι. Μιλούσατε και δεν με ακούσατε. Σας παρακαλώ πολύ να μου πείτε αν είναι αυτές οι εποχές που ζούμε τέτοιες, που να μπορούμε να δώσουμε από κρατικούς πόρους 5 εκατομμύρια ευρώ γι’ αυτούς τους διαγωνισμούς για το ρύζι και για τα φρούτα, επειδή δεν ζητήσαμε μία παράταση από την Ευρωπαϊκή Ένωση, ώστε να διευθετηθεί δικαστικά το θέμα. Αυτό θέλω να μου απαντήσετε έπειτα, αν μπορείτε.
Δεν θα πω τίποτα άλλο για τα ενυπόθηκα, για τα «κόκκινα δάνεια» των αγροτών. Μίλησε εκτενώς ο Κοινοβουλευτικός μας Εκπρόσωπος κ. Τσούκαλης για το πόσο σημαντική θεωρούμε αυτή τη ρύθμιση και για το πόσο προσπαθήσαμε, όταν κι εμείς ήμασταν μέλος της τρικομματικής Κυβέρνησης, να την καταστήσουμε πραγματικότητα για τους Έλληνες αγρότες, μια πραγματικότητα όμως που χωρίς νομοθετική ρύθμιση για τους συνεταιρισμούς -το ξαναλέω και θα το λέω σχεδόν σε κάθε μου τοποθέτηση, κύριε Υπουργέ- δεν θα είναι ποτέ αυτή που πρέπει.
Μια ολοκληρωμένη εξυγίανση, λοιπόν, του συνεταιριστικού γίγνεσθαι και εμπιστοσύνη προς το κράτος από τους αγρότες θα είναι η μοναδική λύση όλων αυτών των παθογενειών και των χρόνιων προβλημάτων. Γιατί γνωρίζετε πολύ καλύτερα από μένα ότι το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης όλα αυτά τα χρόνια ήταν ένα Υπουργείο που είχε τους πόρους, απλώς αυτοί οι πόροι κάπου χάνονταν στην πορεία.
Την πρότασή μας για τους συνεταιρισμούς την κατέθεσα και στην προηγούμενή μου ομιλία στην επί της αρχής συζήτηση και την έχουμε καταθέσει ως Δημοκρατική Αριστερά. Προτείνουμε, λοιπόν, την άρση της αναγκαστικότητας και ευέλικτες ομάδες παραγωγών που θα μπορούν επιτέλους να συνεταιρίζονται με το σωστό τρόπο και να προωθούν τα επιμέρους συμφέροντα του κλάδου τους.
Ολοκληρώνοντας και αυτήν την παρένθεση, να ρωτήσω το εξής: Πού κολλάει τελικά αυτός ο νόμος; Γιατί και αυτόν τον είχαμε συζητήσει όσο ήμασταν τρικομματική Κυβέρνηση. Θα πείτε ειλικρινά και να κάνουμε μια σοβαρή συζήτηση στη Βουλή και στην επιτροπή γι’ αυτό το θέμα; Μέχρι και η ΠΑΣΕΓΕΣ στα ενημερωτικά φυλλάδια που μας κατέθεσε ζητούσε ουσιαστική πλήρη εξυγίανση και πλήρη διαφάνεια. 
Πρέπει να ξανακάνουμε υγιές το αγροτικό κίνημα εν όψει και της νέας ΚΑΠ, η οποία παρέχει 18,5 δισεκατομμύρια ευρώ στους Έλληνες αγρότες. Παλέψατε γι’ αυτό και είναι καιρός αυτά τα λεφτά επιτέλους να πάνε στους σωστούς ανθρώπους και στις σωστές δράσεις και καλλιέργειες. 
Θέλω να πω όσο μου το επιτρέπει ο χρόνος και δύο πράγματα για το νομοσχέδιο. Στην προηγούμενη ομιλία μου είπα για το τι δεν έχει αυτό το νομοσχέδιο. Για εμάς είναι πιο σημαντικά αυτά που δεν περιέχονται, δυστυχώς, σε αυτό το νομοσχέδιο, παρά στα άρθρα και στις επιμέρους λεπτομέρειες που ασχολείται και λύνει. Συμφωνούμε, όμως, με αυτά που φέρνει το Υπουργείο με το κυρωτικό σκέλος, να το πω έτσι, όλης αυτής της διαδικασίας, μιας που είναι ενοποιητική και τεχνικά ορθή. Έχει ληφθεί υπ’ όψιν η κοινοτική νομοθεσία, ενώ οι διατάξεις επικεντρώνονται στην ευθύνη των επιχειρήσεων και στον αυτοέλεγχο. 
Τα προτεινόμενα πρόστιμα είναι αναλογικά και γίνεται μία προσπάθεια να υπάρξει αποσυμφόρηση των υποθέσεων στη δικαιοσύνη. Γι’ αυτό και υπερψηφίζουμε αυτό το νομοσχέδιο, καταψηφίζοντας ρητά ορισμένα άρθρα τα οποία είναι εντελώς άλλης λογικής.
Μιλήσαμε για την ανακολουθία, βέβαια, στον τρόπο διαχείρισης όλων των σχετικών ζητημάτων. Ένας κυρωτικός μηχανισμός έρχεται πριν από οποιοδήποτε οργανόγραμμα στο Υπουργείο και πριν από οποιονδήποτε έλεγχο.
Αυτό είναι κάτι που δεν μπορεί να εξηγήσει –φαντάζομαι- το Υπουργείο, αλλά και η κοινή λογική.
Επίσης, πρέπει να πούμε ότι μολονότι το σχέδιο περιλαμβάνει πληθώρα σημαντικών διατάξεων, όπως η λειτουργία αγορών παραγωγών, με έμφαση στον τοπικό χαρακτήρα και την ενεργοποίηση, όπως είπαμε, του Ενιαίου Μητρώου Εμπόρων, εντοπίζονται αστοχίες και προβλήματα τόσο στη λογική που υιοθετεί το ΥΠΑΑΤ απέναντι στο θέμα των δημοτικών κτηνιατρείων με την υποβάθμιση, την αφαίρεση αρμοδιοτήτων κ.λπ., αλλά τελικά και όσον αφορά στην περαιτέρω επιβάρυνση του παραγωγού.
Τις έντονες επιφυλάξεις μας διατυπώνουμε και για το άρθρο 46, που αφορά στα δεσποζόμενα ζώα, κυρίως όσον αφορά τη συμμετοχή των ζώων σε θεάματα, εκπαιδευτικά και θεραπευτικά προγράμματα και το ασαφές του όρου «απρόκλητη και αδικαιολόγητη επιθετικότητα», καθώς, επίσης, και για το γεγονός ότι στο άρθρο 44 δεν υπάρχει, δυστυχώς, δικλίδα για την αποφυγή του ενδεχομένου της υπερσυνταγογράφησης φυτοπροστατευτικών προϊόντων. Σε κάθε περίπτωση, διαφωνούμε με τη μερική απασχόληση υπεύθυνου επιστήμονα. 
Ωστόσο -και αυτό θα προσπαθήσω να αναπτύξω- το άρθρο 37 θεωρούμε ότι έχει τα περισσότερα προβλήματα και γι’ αυτό θα μιλήσω.
Στην παράγραφο 1 γίνεται η διαχείριση των γεωτρήσεων για αγροτικούς και υδρευτικούς σκοπούς. Οφείλει να γίνει σύμφωνα με μια ΚΥΑ του ΥΠΕΚΑ και του Υπουργείου Εσωτερικών, αλλά και από το Μητρώο του ΥΠΕΚΑ.
Κύριε Υπουργέ, έχει ήδη συσταθεί αυτό το μητρώο. Άρα δεν καταλαβαίνουμε τον λόγο αυτής της παραγράφου.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού) 
Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε.
Στην παράγραφο 2, βεβαίως, είναι θετική η προβλεπόμενη παραχώρηση γης σε ακτήμονες. Ωστόσο, όπως είπαμε, η χρήση γης δεν μπορεί να καθορίζεται μόνο με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Αποκεντρωμένης Διοίκησης. Θα πρέπει έστω ένα συλλογικό όργανο να συμμετέχει. Μία νομοτεχνική βελτίωση είναι αυτή. Θα μπορούσε να το καταστήσει βιώσιμο όλο αυτό.
Έχουμε διαφωνία και με τις διατάξεις στην παράγραφο 3 που ευνοούν την εκτός σχεδίου δόμηση. 
Όσον αφορά την παράγραφο 7 κατανοούμε ότι οι καταπατήσεις, στις οποίες αναφέρονται, πηγαίνουν πίσω στον χρόνο και θα έπρεπε με κάποιον τρόπο να διευθετηθούν. Είναι εξαιρετικά προβληματικές όμως τέτοιου τύπου διατάξεις, οι οποίες δημιουργούν προηγούμενο και λειτουργούν ως «παραθυράκια», ώστε να μπουν διάφοροι που θα ήθελαν. 
Εμείς εισηγούμαστε μερική απόσυρση του άρθρου 37 και να τις δούμε ξανά και ουσιαστικά και με το ΥΠΕΚΑ για να μπορέσουμε να τις συζητήσουμε.",179655,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"16672","
"," Ευχαριστούμε, κυρία συνάδελφε.",179656,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16673","
"," Κλείνοντας θέλω να σημειώσω την αναγκαιότητα το Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης να μεταβάλει τη στάση αναμονής του αναφορικά με την προώθηση σημαντικών ζητημάτων. Περιμένουμε να προχωρήσει άμεσα σε όλα αυτά που μας έχει υποσχεθεί ότι θα θέσει στην Ολομέλεια.
Ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της ΔΗΜΑΡ)",179657,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"16674","
"," Ευχαριστούμε πολύ.
Η κ. Μαρία Ρεπούση έχει τον λόγο.",179658,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16675","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Θα αναφερθώ κατά κύριο λόγο στην προσθήκη-τροπολογία του Υπουργείου Παιδείας, αλλά θα ήθελα, κύριε Υπουργέ, να με ακούσετε. Πριν απ’ αυτό θέλω να θέσω υπ’ όψιν σας μερικά ζητήματα που ταλαιπωρούν τους νησιώτες και, κατά την άποψή μου, συνιστούν εμπόδια για την αγροτική ανάπτυξη της χώρας. 
Το πρώτο έχει να κάνει με τα σφαγεία. Είμαι σίγουρη ότι το γνωρίζετε το πρόβλημα. Αναγκάζουμε τους νησιώτες είτε να παρανομήσουν, να σφάξουν τα ζώα με παράνομο τρόπο, είτε να τα ταξιδέψουν, με συνέπειες για το κόστος και την τιμή που πουλούν. Έχετε υποσχεθεί ένα προεδρικό διάταγμα που θα ρυθμίζει το ζήτημα και ακόμα το προεδρικό διάταγμα αυτό δεν υπάρχει. Η ταλαιπωρία είναι μεγάλη για τους νησιώτες και τα μικρά νησιά.
Το δεύτερο ζήτημα είναι τα συνεταιριστικά ελαιοτριβεία. Αλλάξατε τον νόμο για τα κριτήρια και τους όρους για τη δημιουργία ελαιοτριβείων. Πολλοί συνεταιρισμοί, όμως, είχαν ξεκινήσει τα ελαιοτριβεία τους ακολουθώντας τις προηγούμενες νόρμες. Κατά την άποψή μου, θα πρέπει να υπάρξει μεταβατική διάταξη για όσους έχουν ολοκληρώσει τα ελαιοτριβεία ακολουθώντας τις παλιές προδιαγραφές μέχρι να περάσουν στις καινούργιες. 
Θα περιμένω να μου απαντήσετε, κύριε Υπουργέ.",179659,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16676"," 
"," Όχι τώρα, κύριε Υπουργέ.",179660,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16677","
"," Το τρίτο ζήτημα αφορά τις νομικές ρυθμίσεις. Φέρνω συγκεκριμένο παράδειγμα: Απαγορεύεται η βοσκή ζώων στα Κύθηρα. Πού θα βοσκήσουν τα ζώα τους οι άνθρωποι αυτοί; Υπάγονται στην Περιφέρεια Αττικής, όπου σωστά απαγορεύεται η βοσκή, τα βοσκοτόπια. Το ίδιο ισχύει και για τα Κύθηρα.
Είναι άλλο ένα παράδειγμα που υποχρεώνουμε τους ανθρώπους να παρανομήσουν. 
Επόμενο ζήτημα είναι οι συνεταιρισμοί. Η Δημοκρατική Αριστερά έχει θέσει το ζήτημα των συνεταιρισμών με έναν γενικότερο τρόπο. Εγώ θα αναφερθώ σε ένα επιμέρους πρόβλημα, που μπορείτε πάρα πολύ εύκολα να το λύσετε. Είναι υποχρεωμένοι να προσλάβουν κανονικά γεωπόνο ή κτηνίατρο, αν τον χρειάζονται, αλλά δεν μπορούν να προσλάβουν έναν εξωτερικό συνεργάτη που να τους δώσει μια συμβουλή εφάπαξ και να τον πληρώσουν με ένα μπλοκάκι. Άρα ξαναδείτε τα θέματα της λειτουργίας των αγροτικών συνεταιρισμών.
Επόμενο θέμα είναι ο καθορισμός των ζωνών στις τουριστικές περιοχές. Για παράδειγμα, στην Αίγινα απαγορεύεται η κτηνοτροφία και τα οικόσιτα. Σε ένα νησί που πλήττεται η τουριστική του κίνηση επειδή όλος ο Αργοσαρωνικός μετά τη μεταφορά του αεροδρομίου έχει κάθετη πτώση της τουριστικής κίνησης, δεν μπορούν να έχουν οι άνθρωποι στα σπίτια τους μία κότα! Διότι όλο το νησί είναι τουριστική περιοχή και απαγορεύεται η οικόσιτη κτηνοτροφία. Δείτε, λοιπόν, αυτά τα ζητήματα με έναν τρόπο, έτσι ώστε να διευκολύνουμε τη ζωή των νησιωτών και την αγροτική ανάπτυξη. 
Περνάω τώρα στα ζητήματα της προσθήκης-τροπολογίας του Υπουργείου Παιδείας. Δυστυχώς δεν είναι εδώ ο Υπουργός ή ο αρμόδιος Υφυπουργός για να με ακούσει. Είναι πάγια πλέον τακτική του Υπουργείου Παιδείας να φέρνει προσθήκες-τροπολογίες σε άσχετα σχέδια νόμου, χωρίς να τις περάσει από την Επιτροπή Μορφωτικών Υποθέσεων. Αυτό το κάνει κατά κόρον. Εμείς είμαστε αντίθετοι ως Δημοκρατική Αριστερά και θα καταψηφίσουμε αυτήν την προσθήκη-τροπολογία, παρ’ όλο που έχει θετικές διατάξεις. 
Θα περάσω στις αρνητικές. Πρώτον: στην παράγραφο 1, σημείο πρώτο. Λέει ότι οι διορισμοί κληρικών των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Ελλάδας και των άλλων Εκκλησιών που δεν δημοσιεύθηκαν εκ παραδρομής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παρ’ ότι οι κληρικοί αυτοί μισθοδοτούνται, επιτρέπεται να δημοσιευθούν. Μα, πώς μισθοδοτούνται οι κληρικοί αυτοί, εφόσον δεν έχει δημοσιευθεί ο διορισμός τους; Και εδώ δεν θέλουμε μία απάντηση που να είναι ότι «εμείς αναλάβαμε τον Ιούνιο του 2012», γιατί το κράτος έχει συνέχεια. Εδώ πρέπει να υπάρχουν πάρα πολλές τέτοιες περιπτώσεις  μισθοδοσίας κληρικών, χωρίς να έχει δημοσιευθεί ο διορισμός τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Πάτε, λοιπόν, με αυτόν τον τρόπο να νομιμοποιήσετε μία παρατυπία. 
Σημείο δεύτερο, που είναι θετικό: «Οι μουφτείες θεωρούνται δημόσια υπηρεσία». Είναι μια θετική ρύθμιση. 
Σημείο τρίτο: Εξαιρείτε όχι μόνο τους λειτουργούς, αλλά και το προσωπικό που εργάζεται στα εκκλησιαστικά ιδρύματα οποιωνδήποτε ρυθμίσεων νομοθετήσετε στο εξής και οι οποίες αφορούν το σύνολο του δημόσιου τομέα. 
Εξαιρέσατε τους ιερείς από την αξιολόγηση. Μας είπε την άλλη φορά ο κ. Βορίδης, που είναι ειδικός επί της αξιολογήσεως των ιερέων, ότι δεν μπορούν να αξιολογηθούν οι ιερείς. Τους εξαιρέσατε από τη διαθεσιμότητα, από το πρόγραμμα μετακινήσεων. Τώρα εισάγετε μία διάταξη με την οποία τους εξαιρείτε από όλες τις άλλες ρυθμίσεις, εκτός αν ορίζεται ρητά. Αναρωτιέμαι αν πρόκειται για ένα κοσμικό ή για ένα θρησκευτικό κράτος! 
Επίσης, επιτρέπετε σε όλα τα ιδρύματα να συστήσουν εταιρείες κάθε νομικής μορφής, ακόμα και μονοπρόσωπες. Ποια ανάγκη εξυπηρετεί αυτή η ρύθμιση; Θέλει κάποιο εκκλησιαστικό ίδρυμα να φτιάξει μονοπρόσωπη εταιρεία και δίνετε με αυτόν τον τρόπο αυτό το δικαίωμα;   
Περνάω στα θέματα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Μας είπε ο κ. Κεδίκογλου ότι θεωρεί τιμή του την εισαγωγή της διάταξης που αφορά την εκπαιδευτική άδεια. Πρέπει να ξέρετε ότι το εκπαιδευτικό μας σύστημα είχε και μερικά πράγματα πάρα πολύ καλά, όπως ήταν ο θεσμός της εκπαιδευτικής άδειας. Τι ήταν αυτός; Εφόσον ο εκπαιδευτικός είχε τις προϋποθέσεις και γινόταν δεκτός από ένα πανεπιστημιακό τμήμα για να εκπονήσει μεταπτυχιακό ή διδακτορικό, μπορούσε να απουσιάσει από την υπηρεσία του ανάλογα -αν ήταν μεταπτυχιακό μπορούσε να απουσιάσει για ένα χρόνο και αν ήταν διδακτορικό, για τρία χρόνια- και να αμείβεται στη διάρκεια της εκπόνησης του διδακτορικού. 
Τι λέει τώρα η ρύθμιση; Λέει ότι εάν δεν φέρει το πτυχίο στο τέλος, θα πρέπει να επιστρέψει τα χρήματα. Μας είπε εδώ ο κ. Κεδίκογλου –που είναι η μισή αλήθεια- ότι μέχρι τώρα δεν ήταν υποχρεωμένος να προσκομίσει το πτυχίο. Ήταν, όμως, υποχρεωμένος κάθε χρόνο να προσκομίζει στην υπηρεσία του την υπεύθυνη ετήσια έκθεση προόδου. Αυτή είναι που διασφαλίζει το δημόσιο και το θεσμό της εκπαιδευτικής άδειας. Διότι εάν απαιτήσουμε διδακτορικό στο τέλος, ξέρετε ότι πολλοί ξεκινούν διδακτορικό και λίγοι καταφέρνουν να το ολοκληρώσουν. Δεν μπορεί ο εκπαιδευτικός ξεκινώντας την εκπόνηση διδακτορικού να ξέρει εκ των προτέρων ότι θα πάρει το πτυχίο στο τέλος. Ή εάν θέλετε να το κάνουμε έτσι -να είναι υποχρεωμένος να προσκομίσει το διδακτορικό- πρέπει να του δώσουμε την πενταετία, όπως δίνουμε και στον φοιτητή, και όχι τρία χρόνια συν ένα για να προσκομίσει το διδακτορικό, γιατί με αυτόν τον τρόπο στην ουσία καταργούμε αυτόν τον πολύ καλό θεσμό που είχαμε.
Σας ευχαριστώ.",179661,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16678","
"," Σας ευχαριστούμε και εμείς.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, σαράντα δύο μαθητές και μαθήτριες και πέντε εκπαιδευτικοί από το 2ο Γενικό Λύκειο Αγίου Νικολάου Λασιθίου. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι θα μιλήσουν ακόμα η κ. Δριτσέλη, η κ. Αραμπατζή, η κ. Γεροβασίλη και ο κ. Στύλιος και μετά θα κλείσουμε.
Το λόγο έχει τώρα ο κ. Κωνσταντίνος Σκρέκας.",179662,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16679"," 
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα πολύ σύντομα, πριν ξεκινήσω την αναφορά μου στα θέματα τα οποία επεξεργάζεται το παρόν νομοσχέδιο που έχει έρθει προς συζήτηση στην Ολομέλεια της Βουλής, να σχολιάσω τη σύντομη τοποθέτηση που έκανε η συνάδελφος από τη Δημοκρατική Αριστερά.
Αναφέρθηκε στον έλεγχο και στην αξιολόγηση των κληρικών. Πραγματικά δεν μπορώ να καταλάβω την εμμονή που έχει η συγκεκριμένη συνάδελφος, αλλά και πολλοί άλλοι συνάδελφοι σε αυτήν την Αίθουσα, σε ό,τι αφορά τη θρησκεία, το Χριστιανισμό και τον τρόπο που εφαρμόζεται και λειτουργεί στην ελληνική κοινωνία.
Θα ήθελα να πω ότι η Ελλάδα είναι σύνορα, η Ελλάδα είναι γλώσσα, η Ελλάδα είναι πολιτισμός και είτε το θέλουμε είτε όχι η Ελλάδα είναι και Χριστιανισμός, είναι και Ορθοδοξία. Αυτό είναι η Ελλάδα, μεταξύ πολλών άλλων.",179663,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"16680","
"," Κυρία Πρόεδρε, να μου δώσετε μετά το λόγο για να απαντήσω.",179664,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16681","
"," Θα ήθελα, λοιπόν, να πω ότι οι κληρικοί, κυρία συνάδελφε, αξιολογούνται και αξιολογούνται κάθε Κυριακή, αξιολογούνται από τους συνανθρώπους μας χριστιανούς, όποιοι επιλέγουν να επισκέπτονται τις εκκλησίες. Αυτοί οι οποίοι δεν αξιολογούνται ως σωστοί, έχουν άδειες εκκλησίες, ενώ αυτοί που αξιολογούνται ως σωστοί έχουν γεμάτες εκκλησίες.
Θα σας πω ότι σε οτιδήποτε άλλο έχει σχέση με το δημόσιο και όσον αφορά οποιονδήποτε άλλο δημόσιο λειτουργό, για παράδειγμα τους εκπαιδευτικούς, δυστυχώς δεν υπάρχει η δυνατότητα να επιλέξει ο πολίτης ποιος είναι καλός και ποιος είναι κακός και να πάει στον κακό ή να πάει στον καλό. Άρα εκεί πραγματικά πρέπει να υπάρχει αξιολόγηση, για παράδειγμα, του δασκάλου ή του καθηγητή, γιατί όταν εγώ ή εσείς ή οι υπόλοιποι Έλληνες στέλνουμε τα παιδιά μας στο σχολείο να μορφωθούν, θεωρώ ότι αυτοί οι άνθρωποι, οι οποίοι τα μορφώνουν, αυτοί οι άνθρωποι, οι οποίοι τα εκπαιδεύουν, αυτοί οι άνθρωποι, οι οποίοι τους μεταφέρουν τον ελληνικό πολιτισμό αλλά και την ιστορία, είναι άνθρωποι οι οποίοι έχουν περάσει από μία ελάχιστη αξιολόγηση και εάν μεν είναι κατάλληλοι, συνεχίζουν, εάν δεν είναι κατάλληλοι, μπορούμε να τους βάλουμε να κάνουν κάποια άλλη δουλειά σε κάποια άλλη διοικητική θέση. 
Αυτά για να κλείσω πολύ σύντομα και να περάσω στο θέμα το οποίο επεξεργάζεται ο παρών νόμος και το οποίο αφορά έναν από τους σημαντικότερους τομείς οικονομικής δραστηριότητας -και όχι μόνο- στην Ελλάδα, τον αγροτοκτηνοτροφικό τομέα. Αυτός ο τομέας είναι σημαντικός γιατί αξίζει να αναφέρουμε ότι συμμετέχει περίπου κατά 4% στο συνολικό ΑΕΠ της χώρας, αλλά ακόμη περισσότερο σημαντικό είναι το ότι απασχολεί το 12% του εργατικού, του ανθρώπινου δυναμικού αυτής της χώρας.
Καταλαβαίνουμε, λοιπόν, ότι είναι ένας τομέας όπου το 12% των συνανθρώπων μας, του ενεργού πληθυσμού, απασχολείται στον αγροτικό τομέα. 
Και επειδή πάρα πολλές φορές ακούγεται ότι η Ελλάδα δεν παράγει πολλά ή δεν παράγει τίποτα κ.λπ., θα πω ότι η Ελλάδα είναι για παράδειγμα η πρώτη χώρα σε παραγωγή βαμβακιού στην Ευρώπη, η δεύτερη σε παραγωγή λαδιού και ελιών, η τρίτη σε παραγωγή ντομάτας, καρπουζιών και άλλων αγροτοκτηνοτροφικών προϊόντων. Υπάρχουν όμως πολλές διαρθρωτικές αδυναμίες στον τρόπο που λειτουργεί και ο αγροτικός και ο κτηνοτροφικός τομέας στην Ελλάδα. 
Κατ’ αρχάς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα παρατηρήσουμε ότι ο αγροτοκτηνοτροφικός τομέας στην Ελλάδα είναι γηρασμένος και αυτό ισχύει όχι μόνο στην Ελλάδα αλλά γενικότερα στην Ευρώπη. Ειδικά στην Ελλάδα έχουμε μία μικρή κατά κεφαλήν καλλιεργούμενη έκταση ή παραγωγή αγροτοκτηνοτροφικών προϊόντων σε σχέση με το ευρωπαϊκό γίγνεσθαι. Αυτή τη στιγμή διαπιστώνεται μία έλλειψη ρευστότητας, όπως αυτή άλλωστε παρατηρείται και στους άλλους οικονομικούς κλάδους και δραστηριότητες. 
Επίσης, μαζί με όλα αυτά θα παρατηρήσουμε, αν βγούμε στην περιφέρεια –προέρχομαι από έναν αγροτοκτηνοτροφικό νομό, το Νομό Τρικάλων- πως πάρα πολλοί αγρότες καλλιεργούν και σήμερα σχεδόν με παραπλήσιο τρόπο αυτά που καλλιεργούσαν και οι παππούδες μας. Αυτό σημαίνει ότι δυστυχώς έχουν γίνει λίγες επενδύσεις σε ό,τι αφορά την καινοτομία, έχουν αφιερωθεί λίγοι πόροι σε ό,τι αφορά τη βελτίωση της τεχνογνωσίας σε νέες καλλιέργειες και όλα αυτά δημιουργούν ένα πολύ σύνθετο και δύσκολο πρόβλημα. Αυτός ο σημαντικός, ο απαραίτητος και για την Ελλάδα και για την Ευρώπη, αλλά και για τον υπόλοιπο κόσμο, αγροτικός και κτηνοτροφικός τομέας, που παράγει προϊόντα που χρειαζόμαστε για να επιβιώσουμε ως ανθρώπινο είδος, έχει πολύ σημαντικά προβλήματα στη χώρα μας. 
Θέλει λοιπόν χρήμα, θέλει χρόνο, θέλει νέους να μπουν στις καλλιέργειες και στην κτηνοτροφία και -το σημαντικότερο απ’ όλα- θέλει στρατηγική κατεύθυνση και συγκεκριμένη πολιτική. Ήδη στα δύο χρόνια που βρισκόμαστε στη διακυβέρνηση και ο Υπουργός και το επιτελείο του έχουν δείξει ξεκάθαρα προς τα πού πρέπει να κινηθεί αυτή η χώρα, όπως σε προϊόντα βιολογικής καλλιέργειας που προωθούν έναν αειφόρο τρόπο καλλιέργειας των εδαφών, που διασφαλίζουν τη μακροβιότητα και τη μακροχρόνια καλλιέργεια και παραγωγή ποιοτικών προϊόντων στην Ελλάδα. Αυτά έχουν υπεραξία και μπορούν να διατεθούν στις ευρωπαϊκές αγορές σε καλύτερες τιμές απ’ αυτές που διατίθεντο χρόνια πριν. 
Όλα αυτά χρειάζονται επιπλέον βοήθεια από το κράτος, όπως είναι, παραδείγματος χάριν, τα εξαγωγικά γραφεία που πρέπει να στηθούν και να βοηθήσουν τους εμπορικούς ακολούθους στις πρεσβείες, εξαγωγικά γραφεία σε μεγάλες αγορές που απορροφούν ελληνικά προϊόντα, όπως είναι η Ρωσία, η Γερμανία και άλλες δυτικοευρωπαϊκές χώρες. Αυτά πρέπει να ενισχυθούν και να ασχοληθούν με την προώθηση και τη διανομή των ελληνικών προϊόντων. 
Επίσης, θα πρέπει να προχωρήσουμε στην τυποποίηση αυτών των προϊόντων, όχι να πουλάμε πια χύμα το λάδι, αλλά να πουλάμε τυποποιημένα προϊόντα υψηλής αξίας, να πουλάμε κρασί, όχι σταφύλια. Είναι γεγονός ότι και εξαιτίας της κρίσης η ιδιωτική πρωτοβουλία και η νέα επιχειρηματικότητα –που και αυτά χρειάζονται σ’ αυτόν τον κλάδο- δείχνουν σημάδια πως το μέλλον της Ελλάδας ως προς αυτό το κομμάτι μπορεί να είναι πραγματικά λαμπρό. 
Θα ήθελα όμως πολύ γρήγορα να αναφερθώ σε κάτι που απασχολεί αυτό το διάστημα τους αγρότες και αφορά την τήρηση βιβλίων και στοιχείων που ναι μεν είναι ένα καλό μέτρο εκσυγχρονισμού, διότι είναι γεγονός ότι πολλοί αγρότες καλλιεργούν και στην πραγματικότητα δεν ξέρουν πόσο κοστίζει αυτό που καλλιεργούν και στο τέλος της σεζόν ή στο τέλος του χρόνου δεν ξέρουν πόσα χρήματα έχουν βγάλει, αλλά γι’ αυτό ακριβώς το θέμα θα ήθελα να σχολιάσω δύο πράγματα.
Πρώτον, η παραγωγή αγροτικών και κτηνοτροφικών προϊόντων έχει τεράστιες αντιξοότητες που δεν προσομοιάζουν με καμμία άλλη οικονομική δραστηριότητα. Θα σας πω για παράδειγμα ότι οι καιρικές συνθήκες, οι παθογόνοι μικροοργανισμοί και άλλες απρόβλεπτες περιβαλλοντικές συνθήκες μπορούν να μεταβάλλουν και το κόστος παραγωγής και την ποσότητα παραγωγής και την ποιότητα του παραγόμενου προϊόντος. Αυτό είναι το πρώτο. 
Το δεύτερο είναι το εξής: Η τιμή πώλησης των παραγόμενων προϊόντων και αυτή, δυστυχώς, τις περισσότερες φορές εξαρτάται από εξωτερικές συνθήκες οι οποίες είναι ξένες προς τον παραγωγό. Με λίγα λόγια, ο αγρότης ή ο κτηνοτρόφος παράγει ή προγραμματίζει να παράγει την επόμενη σεζόν προϊόντα για τα οποία δεν ξέρει ποιο είναι το τελικό τους κόστος και δεν ξέρει και ποια είναι η τελική τιμή πώλησης. Όλα αυτά συνθέτουν ένα εκρηκτικό μείγμα δυσκολιών στο να παράγει κάποιος σήμερα αγροτικά και κτηνοτροφικά προϊόντα.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Ένα λεπτό, κυρία Πρόεδρε, σας παρακαλώ πολύ.
Άρα αυτήν τη στιγμή ως Κυβέρνηση έχουμε θέσει και έχουμε ψηφίσει ότι θα τηρηθούν βιβλία και στοιχεία και έχουμε εξαιρέσει κάποιους αγρότες. Ποιοι είναι αυτοί που έχουμε εξαιρέσει; Είναι αυτοί οι οποίοι έχουν έσοδο, όχι εισόδημα, δηλαδή συνολικό ετήσιο τζίρο μέχρι 10.000 ευρώ ή 5.000 ευρώ επιδότηση τον χρόνο.
Πάνω σε αυτό, κύριε Υπουργέ, θα ήθελα να σας αναφέρω τρεις δικές μου προτάσεις, τις οποίες θα ήθελα να συζητήσετε εσείς και αφορούν ακόμη περισσότερο το Υπουργείο Οικονομικών. Καταλαβαίνετε ότι 10.000 ευρώ συνολικός τζίρος ή έσοδο μπορεί να σημαίνει ένα καθαρό εισόδημα για τον αγρότη περίπου της τάξεως των 1.000 ευρώ ή 2.000 ευρώ και αν. Άρα αυτό μπορεί να αυξηθεί στις 20.000 ευρώ έσοδο-τζίρο και πάλι ίσως δεν είναι αρκετό να εξαιρέσει τους μικρούς και πολύ μικρούς αγρότες.",179665,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"16682","
"," Μόνο τις προτάσεις σας. Μην τις επεξηγείτε, γιατί έχετε υπερβεί τον χρόνο σας.",179666,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16683","
"," Δεύτερον, τέλος επιτηδεύματος. Αυτοί οι νέοι αγρότες οι οποίοι θα τηρήσουν βιβλία για τρία χρόνια και εκ του νόμου δεν θα πληρώσουν τέλος επιτηδεύματος. Να τους εντάξουμε, όπως τους επαγγελματίες οι οποίοι εκδίδουν ένα τιμολόγιο παροχής υπηρεσιών προς έναν προμηθευτή έως τρία, με το ένα να είναι στο 70% του συνολικού τζίρου, οι οποίοι τελικά δεν πληρώνουν καθόλου τέλος επιτηδεύματος κατά τη διάρκεια της επαγγελματικής τους σταδιοδρομίας. Άρα 650 ευρώ είναι πολλά για έναν αγρότη ο οποίος έχει εισόδημα 3.000 ευρώ ή 4.000 ευρώ ή 5.000 ευρώ τον χρόνο.
Τρίτον, πρέπει να εξετάσουμε το θέμα της έκπτωσης φόρου. Ξαναλέω ότι υπάρχουν οι ελεύθεροι επαγγελματίες -ισχύει γι’ αυτούς οι οποίοι έχουν έναν μόνο προμηθευτή- οι οποίοι μπαίνουν στην κλίμακα των μισθωτών υπηρεσιών και οι οποίοι έχουν έκπτωση φόρου 2.100 ευρώ. Αυτό μπορούμε να το συνυπολογίσουμε και έτσι να εξαιρέσουμε τους μικρούς και πολύ μικρούς αγρότες, οι οποίοι είναι αυτοί οι οποίοι θα αποτελέσουν τη ραχοκοκαλιά της επόμενης γενιάς.",179667,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"16684","
"," Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε. Κλείστε, παρακαλώ. Έχετε φθάσει τα δέκα λεπτά.",179668,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16685","
"," Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε.
Τέλος, σας έχουμε καταθέσει μία ρύθμιση αγροτικών δανείων, ληξιπρόθεσμων, «κόκκινων» δανείων, τα οποία έχουν περάσει στην «bad» bank, στην «κακή» τράπεζα της Αγροτικής, την οποία τροπολογία θα θέλαμε να δείτε -την έχουμε καταθέσει με τους υπόλοιπους συναδέλφους από τη Νέα Δημοκρατία και το ΠΑΣΟΚ- και να την αποδεχθείτε, γιατί θα δώσει λύση σε χιλιάδες αγρότες και θα βοηθήσει να επανεκκινηθεί ο αγροτικός τομέας.
Ευχαριστώ πολύ.",179669,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"16686","
"," Ευχαριστώ πολύ.
Η κ. Δριτσέλη έχει το λόγο.",179670,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16687","
"," Κυρία Πρόεδρε, ζητώ το λόγο επί προσωπικού.",179671,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16688","
"," Ακούστε κάτι. Πρέπει να σας πω ότι και εσείς τοποθετηθήκατε έτσι όπως κρίνατε και ο συνάδελφος έτσι όπως κρίνει.",179672,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16689","
"," Μα αναφέρθηκε σε μένα.",179673,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16690","
"," Εντάξει. Είναι πολιτικό το θέμα, δεν είναι προσωπικό.",179674,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16691","
"," Τι θα πει «είναι πολιτικό»; Δεν αναφέρθηκε, κυρία Πρόεδρε, σ’ εμένα;",179675,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16692","
"," Ναι. Είναι προσωπικό το θέμα; Τοποθετηθήκατε εσείς ως προς κάποια δική σας θέση και τοποθετήθηκε ο κύριος συνάδελφος ως προς μία δική του θέση.
Παρακαλώ, η κ. Παναγιώτα Δριτσέλη έχει τον λόγο.",179676,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16693","
"," Μα, μου απέδωσε εμμονή!",179677,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16694","
"," Έχω δώσει τον λόγο στην κ. Δριτσέλη. Θα σας δώσω τον λόγο μετά για ένα λεπτό.",179678,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16695","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε. Πάντως, δεν έχω πρόβλημα η κ. Ρεπούση να απαντήσει τώρα, αν θέλει.",179679,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ ΔΡΙΤΣΕΛΗ",77,"",77
"16696","
"," Θα τοποθετηθώ μετά.
Σας ευχαριστώ.",179680,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16697","
"," Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ελπίζω να μη χαλάσω το ωραίο κλίμα που δημιούργησε ο συντοπίτης μου συνάδελφος κ. Κώστας Σκρέκας, αλλά θεωρώ ότι αυτό το νομοσχέδιο έρχεται σε μία πολύ κρίσιμη συγκυρία για το μέλλον του αγροτικού κόσμου, καθώς από τη μια, η αγροτική οικονομία της χώρας βρίσκεται στα πρόθυρα της κατάρρευσης, από την άλλη, η αγροτική γη και η υποδομή της ετοιμάζονται να ξεπουληθούν όσο-όσο.
Τα αγροτικά ενυπόθηκα μη εξυπηρετούμενα δάνεια τής υπό εκκαθάριση ΑΤΕ σχεδιάζετε να περάσουν στα χέρια ξένων funds και τα δικαιώματά τους να παραχωρηθούν σε εισπρακτικές εταιρείες, με στόχο την άμεση είσπραξη ή διαφορετικά, τη δήμευση και την εκποίηση. Είναι γνωστό ότι η Κυβέρνηση έχει συναινέσει σε αυτήν την εξέλιξη με το ξεπούλημα της ΑΤΕ και το καθεστώς εκκαθάρισης των «κόκκινων» δανείων των αγροτών.
Αναφορικά με την τροπολογία που έφεραν Βουλευτές για τα μη εξυπηρετούμενα ληξιπρόθεσμα δάνεια, θέλω να πω το εξής. Είναι πάλι φανερό ότι για ακόμη μια φορά, όπως συνηθίζει άλλωστε η Κυβέρνηση, φέρνει μια πολύ σημαντική ρύθμιση, χωρίς καν να συζητηθεί στην επιτροπή της Βουλής, να τοποθετηθούν όλοι οι Βουλευτές και οι αρμόδιοι Υπουργοί επ’ αυτού, προφανώς μόνο και μόνο για να εξυπηρετήσει τις γνωστές επικοινωνιακές μεθοδεύσεις από τη μία και από την άλλη για να αποτρέψει αυτό το κύμα αγροτικών κινητοποιήσεων που έχει ξεκινήσει τις τελευταίες μέρες, όπου οι αγρότες είναι αποφασισμένοι να διεκδικήσουν το δίκιο τους.
Επίσης, είναι μία τροπολογία η οποία δεν αναφέρεται παρά μόνο σπασμωδικά και αποσπασματικά σε πολύ σοβαρά θέματα. Δεν ξέρουμε ούτε καν το ποσοστό των αγροτών που θα αφορά αυτή η ρύθμιση. Δεν ξέρουμε ποιος θα διαχειρίζεται αυτό το καίριο ζήτημα της διαδικασίας την οποία επιβάλλετε με αυτήν τη ρύθμιση. Δεν ξέρουμε πού θα πάνε αυτά τα χρήματα που θα εισπράττονται από τα μισθώματα, κύριε Υπουργέ…
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Αναφέρεται μέσα στην τροπολογία.",179681,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ ΔΡΙΤΣΕΛΗ",77,"",77
"16698","
"," Δεν γνωρίζουμε και θα θέλαμε να μας πείτε. Δεν είμαι και ειδήμων, αλλά από τα λίγα που διάβασα αυτήν την ώρα, δεν κατάλαβα. 
Επίσης, δίνετε τη δυνατότητα στην τράπεζα να εκμισθώνει ένα αγροτικό ακίνητο και να εκχωρεί το μίσθωμα μέχρι την εξόφληση του δανείου. Όλη αυτή η διαδικασία θα γίνεται από τον ΟΠΕΚΕΠΕ με διακήρυξη που θα παραμένει ανοιχτή στο διαδίκτυο για δεκαπέντε ημέρες. Σε περίπτωση –έτσι λέει μέσα- που αυτή η διαδικασία είναι άγονος, θα γίνει άλλη μία φορά η ανάρτησή του στο διαδίκτυο. Και μετά απ’ αυτό, τι θα γίνεται; Θα δημεύεται απλώς η περιουσία του αγρότη. 
Αυτό το λέει η διάταξη 6, κύριε Υπουργέ, όπως είπε και προηγουμένως ο κ. Αποστόλου. Σε περίπτωση που η εκμίσθωση δεν υλοποιηθεί για οποιονδήποτε λόγο ή δεν καταστεί δυνατή για οιονδήποτε λόγο, ο εκκαθαριστής κινεί τη διαδικασία αναγκαστικής εκτέλεσης.
Θεωρώ ότι είναι ένα πάρα πολύ κρίσιμο ζήτημα. Είναι καλύτερα να το σκεφτείτε δύο και τρεις φορές και να δώσετε την πρωτοβουλία σε όλους τους Βουλευτές να τοποθετηθούν, προκειμένου αν είναι να γίνει κάτι, να γίνει σωστά και να αφορά όλους τους αγρότες που αυτήν τη στιγμή κινδυνεύουν να χάσουν την περιουσία τους, αλλά και τη δουλειά τους.
Κατά τα άλλα, έχουμε όλο αυτό το διάστημα τον αγροτικό κόσμο, ο οποίος δεν έχει σταματήσει να βρίσκεται στο στόχαστρο της Κυβέρνησης. Έχετε αυξήσει τα όρια συνταξιοδότησης στον ΟΓΑ, μειώσατε τις επιστροφές ΦΠΑ και ειδικού φόρου κατανάλωσης στο πετρέλαιο, επιβάλατε φορολόγηση από το πρώτο ευρώ και χαράτσι στα χωράφια, εκποιήσατε τη «ΔΩΔΩΝΗ», διαλύσατε την αγροτική βιομηχανία και άλλα πολλά που θα μπορούσαμε να πούμε για ώρες.
Εδώ και ενάμιση χρόνο ακούμε από το αρμόδιο Υπουργείο δεσμεύσεις για επίλυση πολύ σοβαρών ζητημάτων, αλλά και αυτών των ζητημάτων, με ένα σχέδιο νόμου, το οποίο τελικά έρχεται μετά από τόσο καιρό. Ενώ, όμως, το περιμέναμε όλοι –και οι αγρότες κυρίως ως μάννα εξ ουρανού, θα λέγαμε- ουσιαστικά δεν υπάρχει καμμία πρόθεση αλλαγής της γενικής πολιτικής κατεύθυνσης και δεν αγγίζει τίποτα απ’ όλα αυτά τα καυτά θέματα. Υπάρχουν τεχνικές, κωδικοποιήσεις και επιφανειακές ρυθμίσεις σε διάσπαρτα άρθρα. Προφανώς δεν επιδιώκεται η επίλυση κανενός προβλήματος. 
Οι κτηνοτρόφοι της χώρας βρίσκονται σήμερα ανάμεσα στις συμπληγάδες του κόστους παραγωγής και των άλυτων γραφειοκρατικών προβλημάτων που εμποδίζουν τη δραστηριότητά τους. Παρ’ όλο που τα άρθρα 37 και 43 υποτίθεται ότι αναθεωρούν το προηγούμενο πλαίσιο, πολλές εγκαταστάσεις εξακολουθούν να παραμένουν χωρίς άδεια, ενώ υπάρχουν θετικές ρυθμίσεις, όπως είναι η δημιουργία κτηνοτροφικών πάρκων, οι οποίες όμως πάλι παραπέμπονται στις ελληνικές καλένδες υπουργικών αποφάσεων που ως συνήθως δεν πρόκειται να έρθουν ποτέ.
Αντίθετα, έχουμε τους κτηνοτρόφους να επιβαρύνονται με νέα έξοδα, όπως αυτό της υποχρεωτικής σύμβασης με ιδιώτη κτηνίατρο εκτροφής, την ίδια στιγμή που οι δημόσιες κτηνιατρικές δομές της χώρας είναι υποστελεχωμένες και μάλιστα κλείνουν η μία μετά την άλλη. Ενώ, δηλαδή, βασικές υπηρεσίες παρέχονταν δωρεάν από τα δημόσια κτηνιατρεία, όπως ήταν οι εμβολιασμοί για το μελιταίο πυρετό και οι αιμοληψίες των ζώων, τώρα όλα αυτά θα γίνονται με οικονομική επιβάρυνση των ίδιων των κτηνοτρόφων. Μάλιστα, δεν υπάρχει πουθενά και καμμία τιμολογιακή προστασία. Δεν υπάρχει, δηλαδή, ένα πλαφόν τιμής, το οποίο θα ορίζεται από το Υπουργείο.
Στο άρθρο 37 προβλέπεται η δυνατότητα παραχώρησης εκτάσεων του Υπουργείου μέχρι οκτώ στρέμματα χωρίς πλειστηριασμό, σε περίπτωση ύπαρξης μόνο ενός ενδιαφερομένου. Δεν διευκρινίζετε, όμως, τι θα γίνει σε περιοχές όπου πάρα πολλοί κτηνοτρόφοι ενδιαφέρονται να λύσουν τα ζητήματα εγκατάστασης που τους ταλαιπωρούν για χρόνια.
Στο άρθρο 43, με το οποίο υποτίθεται ότι θα απλοποιούνταν οι διαδικασίες αδειοδότησης των κτηνοτροφικών εγκαταστάσεων, παραμένει η ίδια άγονη λογική του προηγούμενου νόμου. Προωθείται ένα πλαίσιο παράτασης του προσωρινού καθεστώτος προεγκρίσεων, ενώ κατά τα άλλα οι διαδικασίες παραμένουν ακόμη και πολύπλοκες και χρονοβόρες.
Σε ό,τι αφορά τους βοσκοτόπους, κραυγάζει διά της απουσίας της οποιαδήποτε ρύθμιση που θα έλυνε τα προβλήματα χαρτογράφησης και χαρακτηρισμού τους. Αυτές οι ελλείψεις ευθύνονται και για το «πάγωμα» των κοινοτικών επιδοτήσεων σε πάρα πολλούς κτηνοτρόφους.
Αναφορικά με το άρθρο για τις αγορές παραγωγών θα λέγαμε ότι και εδώ η Κυβέρνηση νομοθετεί και νωχελικά αλλά και αναποτελεσματικά. Δεν υπάρχει καμμία αναφορά στους βιοκαλλιεργητές. Υπάρχουν περιορισμοί των αγορών παραγωγών σε αυστηρά τοπικό επίπεδο και για μία μόνο μέρα την εβδομάδα. 
Εμείς προσεγγίζουμε μία άλλη κατεύθυνση, μία άλλη λογική των θεμάτων που αφορούν στις λαϊκές αγορές και στα δίκτυα άμεσης πώλησης προϊόντων, η οποία πιστεύουμε ότι θα συμβάλλει στην οικονομική ανάταση του αγροτικού κόσμου και στην αναβάθμιση της διατροφικής ποιότητας του καταναλωτή. 
Ως ΣΥΡΙΖΑ έχουμε καταθέσει στο πλαίσιο της συζήτησης και ορισμένες τροπολογίες με τις οποίες επιχειρείται να δοθεί λύση σε μια σειρά από πολύ σοβαρά θέματα που απασχολούν τον αγροτικό κόσμο.
Σε ό,τι αφορά την αύξηση των ορίων συνταξιοδότησης, ζητάμε να εξαιρεθούν τουλάχιστον οι αγρότες οι οποίοι έχουν γεννηθεί το 1948 και το 1949. Υπενθυμίζουμε ότι με παραινέσεις του ΟΓΑ πολλοί από αυτούς τους αγρότες έσπευσαν να προπληρώσουν τις ασφαλιστικές τους εισφορές και αρκετοί μάλιστα είχαν μεταβιβάσει και τις καλλιέργειές τους. 
Τέλος, για τις δίκες των αγροτών που συμμετέχουν στις αγροτικές κινητοποιήσεις σας καλούμε και πάλι να σταματήσετε τα πρωτοδικεία, την ποινικοποίηση των αγροτικών αγώνων και αυτές τις απαράδεκτες διαδικασίες στις οποίες υποβάλλονται πάρα πολλοί αγρότες.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού) 
Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε.
Αυτήν τη στιγμή, λοιπόν, που συζητάμε, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ο αγροτικός κόσμος βρίσκεται σε πολύ μεγάλη ανησυχία. Πρέπει όλοι να καταλάβουμε ότι οι αγρότες δεν κινητοποιούνται μόνο για τα μεγάλα οικονομικά βάρη που τους φορτώνει η Κυβέρνηση για άλλη μια φορά στην πλάτη τους, αλλά διαμαρτύρονται κυρίως για τον τεράστιο κίνδυνο αρπαγής της γης τους. 
Η στήριξη του αγροτικού κόσμου θα πρέπει όλοι να συνειδητοποιήσουμε ότι δεν είναι μόνο στήριξη της ελληνικής παραγωγικής βάσης, αλλά είναι κυρίως η διασφάλιση της διατροφικής ασφάλειας όλων μας, είναι η διασφάλιση της ίδιας της ζωής μας.
Εμείς το λέμε ξεκάθαρα και το τονίζουμε σε όλα τα επίπεδα ότι θα συνεχίσουμε να παλεύουμε για την επιβίωση του αγροτικού κόσμου και για την προστασία της ελληνικής υπαίθρου.
Ευχαριστώ.",179682,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ ΔΡΙΤΣΕΛΗ",77,"",77
"16699","
"," Ευχαριστούμε.
Κυρία Ρεπούση, έχετε τον λόγο.",179683,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16700","
"," Πολύ σύντομα θα δώσω μία απάντηση στον κύριο συνάδελφο. Εγώ μίλησα για τρία πράγματα. Παρατήρησα ότι δεν απαντήσατε σε κανέναν. Βγάλατε έναν γενικό δεκάρικο περί Χριστιανισμού. Εκτός και αν δεν έχετε διαβάσει την προσθήκη-τροπολογία στην οποία αναφερθήκατε.
Πρώτον, πώς είναι δυνατόν να μισθοδοτούνται κληρικοί χωρίς να έχει δημοσιευτεί ο διορισμός τους στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης; Εσείς συμφωνείτε με αυτή την πρακτική; Ναι ή όχι; 
Δεύτερον, το 3 της παραγράφου αναφέρεται όχι μόνο στους ιερείς, αλλά και στο προσωπικό όλων των ιδρυμάτων. Δηλαδή η εξαίρεση δεν αφορά μόνο τους ιερείς, αλλά όλο το σύνολο του προσωπικού που μισθοδοτείται από τους Έλληνες φορολογούμενους και εξαιρούνται από όλες τις διατάξεις που αφορούν τον υπόλοιπο δημόσιο τομέα.
Η τρίτη μου παρατήρηση αφορά στη δυνατότητα σύστασης από τα ιδρύματα αυτά μονοπρόσωπης εταιρείας. Δεν άκουσα κανένα επιχείρημα, παρά μόνο, σας είπα, τον δεκάρικο.",179684,""," ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ",241,"",241
"16701","
"," Κυρία Πρόεδρε…",179685,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"16702","
"," Έχετε τον λόγο για ένα λεπτό, κύριε Σκρέκα. 
Αν ήταν εδώ ο αρμόδιος Υπουργός, θα σας απαντούσε. Όμως, τώρα ας ακούσουμε τον κ. Σκρέκα, μιας και αυτός αναφέρθηκε σχετικά.",179686,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16703","
"," Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να πω στην κυρία συνάδελφο ότι εγώ δεν είμαι ο αρμόδιος Υπουργός για να απαντήσω στις ερωτήσεις της, αλλά έχω το δικαίωμα και την υποχρέωση ως συνάδελφος Βουλευτής να σχολιάσω κάτι το οποίο άκουσα και μου κέντρισε ιδιαίτερα την περιέργεια. 
Ευχαριστώ πολύ.",179687,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"16704","
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Σκρέκα. Τη Δευτέρα φαντάζομαι ότι θα είναι εδώ ο κύριος Υπουργός και θα μπορεί να απαντήσει, αν χρειαστεί. 
Το λόγο έχει η κ. Όλγα Γεροβασίλη.",179688,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16705","
"," Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν υπήρξε κυβέρνηση που να πέρασε από αυτόν τον τόπο που να μην έβαλε στο επίκεντρο της πολιτικής, τουλάχιστον στα λόγια, την αγροτική οικονομία. Επίσης, δεν υπήρξε πολιτικός Αρχηγός και Πρωθυπουργός που να μη μίλησε για την παραγωγική ανασυγκρότηση της χώρας. Δεν υπήρξε ταυτόχρονα πιο συστημική απαξίωση της γεωργίας, της κτηνοτροφίας και της αλιείας από αυτή που έχουμε βιώσει τις τελευταίες δεκαετίες. 
Έχει αποδυναμωθεί ο πρωτογενής τομέας σε τέτοιο σημείο που δεν είμαστε σε θέση να καλύψουμε τις επισιτιστικές ανάγκες του λαού. Φυσικά δεν μιλάμε για αναπτυξιακή προοπτική. Ειπώθηκαν πολλοί λόγοι και δεν θα τους επαναλάβω.
Ήταν που ήταν ζοφερό το περιβάλλον, προστέθηκαν και τα μνημόνια και νεοφιλελεύθερες πολιτικές άλωσαν τα πάντα.  
Μνημόνιο για τον αγρότη και την οικογένειά του σημαίνει: Υπερφορολόγηση, πληρώνω φόρο για το σπίτι, τα χωράφια, φορολογούμαι από το πρώτο ευρώ για το εισόδημα μου. Σημαίνει φόρος που υπολογίζεται από το πρώτο ευρώ με 13% συντελεστή. Σημαίνει κατάργηση των δώρων από τις συντάξεις του ΟΓΑ και βγαίνω στη σύνταξη μετά θάνατον. Και, βέβαια, σημαίνει αδυναμία να αποπληρώσω τα δάνεια μου με κίνδυνο να χάσω την υποθηκευμένη γη και, βεβαίως, και το σπίτι μου.
Οι αγρότες επιβαρύνθηκαν φορολογικά δύο δισεκατομμύρια -είναι που δεν φορολογούνται- όσο δηλαδή το ύψος των ενισχύσεων που τους δόθηκε. Από τη μια τσέπη μπήκαν, από την άλλη βγήκαν, τους τα πήρατε δηλαδή.
Κύριε Υπουργέ, μας είπατε πριν για αύξηση της τιμής των αγροτικών προϊόντων. Να σας πω το παράδειγμα της περιοχής μου; Στον κάμπο της Άρτας παράγονται περίπου διακόσιοι πενήντα περίπου τόνοι επιτραπέζια και χυμοποιήσιμα εσπεριδοειδή διαφόρων ποικιλιών, το 70% της παραγωγής είναι αδιάθετο και σαπίζει στα χωράφια. Ξέρετε πόσο πωλούνται; Τα επιτραπέζια 8 λεπτά και τα χυμοποιήσιμα 3 λεπτά. Πώς να μη φτάσουν οι αγρότες σε οικονομικό αδιέξοδο; Για ποια αύξηση τιμών μιλάτε; Πού να βρουν τα χρήματα οι αγρότες να ζήσουν, που να βρουν χρήματα να καλλιεργήσουν, που να βρουν χρήματα για τις δόσεις των «κόκκινων δανείων»; Πώς θα προστατευθούν οι καταχρεωμένες αγροτικές οικογένειες που δανείζονταν για να πάρουν λιπάσματα και μηχανήματα από την Αγροτική Τράπεζα και τώρα πάνε και βλέπουν την πινακίδα της Τράπεζας Πειραιώς, που τους παίρνουν τηλέφωνο εισπρακτικές εταιρείες και του λένε ότι θα δημευθούν οι περιουσίες τους λόγω ληξιπρόθεσμων οφειλών; 
Όπως καταγγέλθηκε και από άλλους ομιλητές καλούνται στις ΔΟΥ να υποβάλουν δήλωση που λένε «θα χρησιμοποιήσω την κατοικία μου ως επαγγελματική στέγη κάνοντας άρση του ασύλου της κατοικίας», για να τους ελέγξουν μέσα στα σπίτια τους για τις επαγγελματικές τους δραστηριότητες. Αν έχετε το θεό σας!
Μια μόνο νομοθετική πράξη οφείλατε να κάνετε, που δεν την κάνατε και τώρα φέρνετε μερικές τροπολογίες.
Είναι νομίζω μια τροπολογία τριάντα δύο Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας απέναντι και ενάντια σε αυτά που ψήφισαν πριν έναν μήνα για τη φορολόγηση των αγροτών. Και σήμερα αυτοί οι Βουλευτές που ψήφισαν πριν έναν μήνα, φέρουν τροπολογία να αλλάξει η φορολογία κατόπιν ενεργειών τους. Νομίζω ότι δεν μπορούν να κοροϊδέψουν κανέναν, είναι οφθαλμοφανές.
Είμαι μια τροπολογία στην οποία αναφέρθηκαν και οι συνάδελφοι μου για τη ρύθμιση των «κόκκινων δανείων». Ξέρετε είμαστε υποψιασμένοι –και όχι αδικαιολόγητα- ότι όσες ρυθμίσεις έχετε φέρει για διευκολύνσεις, συνήθως αφορούν ελάχιστο ποσοστό των ενδιαφερομένων και πρακτικά καταλήγουν να μη λύνουν κανένα πρόβλημα. Η συγκεκριμένη, την οποία θα την αναλύσουμε λίγο περαιτέρω βέβαια, δεν νομίζουμε ότι είναι σε άλλη κατεύθυνση, αλλιώς δεν θα είχε καν την έγκριση του Υπουργείου Οικονομικών. Είμαστε σίγουροι γι’ αυτό.
Εμείς ως ΣΥΡΙΖΑ καταθέσαμε τροπολογία με την οποία ζητάμε απαγόρευση της άμεσης ή έμμεσης μεταβίβασης αγροτικών δανείων προς τρίτους. Υπάρχουν εισπρακτικές εταιρείες που τους στέλνουν τα έγγραφα και επιστολές στο σπίτι και τους ανακοινώνουν ότι από εδώ και πέρα τα δεδομένα των αγροτών με τα ληξιπρόθεσμα δάνεια διαβιβάζονται σε τέσσερις εισπρακτικές εταιρείες. Αυτές θα διαπραγματευθούν τον χρόνο, τον τρόπο και τους όρους αποπληρωμής των δανείων. 
Ο ΣΥΡΙΖΑ με την προτεινόμενη τροπολογία ζήτησε να απαγορευθεί η μεταβίβαση δανείων. Ζήτησε τυχόν μεταβιβάσεις και παροχές προς τρίτους που έλαβαν χώρα μετά τη δημοσίευση του νόμου να είναι αυτοδικαίως άκυρες και ζητήσαμε ο ειδικός εκκαθαριστής της Αγροτικής Τράπεζας να υποχρεούται να ενημερώσει εντός δύο μηνών όσους τα δάνειά τους έχουν τιτλοποιηθεί και εκχωρηθεί καθώς και σε ποιους οργανισμούς τα έχουν εκχωρήσει.
Οίκοι του εξωτερικού και hedge funds θα καταληστεύσουν την αγροτική γη. Θα γυρίσουμε πίσω στα τέλη του προηγούμενου αιώνα, όταν η γη ήταν στα χέρια των τσιφλικάδων. Θα το πω από εδώ να ακουστεί καθαρά: οι αγρότες θα γίνουν κολίγοι στα χωράφια τους. 
Τα μέτρα που έχει προωθήσει η Κυβέρνηση οδηγούν σε ξεκλήρισμα του αγροτικού κόσμου, ξεκλήρισμα με την κυριολεκτική σημασία της λέξης. Θα χάσουν οι αγρότες τον κλήρο της γης που έχουν, για να δουλεύουν και να τρέφουν τις οικογένειές τους. Οι κτηνοτρόφοι τα κοπάδια. Οι ψαράδες τις βάρκες. 
Στην περιοχή μου, στην Άρτα, έχουμε ζήσει τέτοιες εποχές μετά την απελευθέρωση με τον Καραπάνο. Στον Καραπάνο ανήκαν χωριά, βοσκοτόπια, αγροί. Μετά έγινε και Βουλευτής.  Η περιοχή το θυμάται πολύ καλά και φοβάται μην επιστρέψει εκεί. Το σκέφτονται ήδη, δηλαδή το λένε και το συζητάνε. 
Βλέπουμε τις τελευταίες μέρες ότι οι αγρότες οργανώνονται και φαίνεται να είναι ομόφωνη η εκτίμηση πως η αγωνιστική διεκδίκηση των λύσεων είναι μονόδρομος. Εμείς χαιρετίζουμε τις αγωνιστικές διεκδικήσεις τους.  
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ο ΣΥΡΙΖΑ δεν είναι η πολιτική δύναμη που προεκλογικά ανεβαίνει στα τρακτέρ και μετεκλογικά, όταν γίνει Κυβέρνηση, στέλνει τα ματ να σκάσουν τα λάστιχα από τα τρακτέρ. 
Καλούμε τον αγροτικό κόσμο να σχεδιάσουμε και να υλοποιήσουμε ένα σχέδιο που θα ενεργοποιήσει τον πρωτογενή τομέα και θα ξαναζωντανέψει την ύπαιθρο. Δεν θέλουμε να γυρίσουμε  εκεί που ήμασταν, ξέρετε. Έχει κάνει και ο αγροτικός κόσμος τα λάθη του και οφείλει να αναστοχαστεί πάνω σ’ αυτά. Είναι τέτοιες, όμως, οι εξελίξεις σε διεθνές επίπεδο και τόσο τραγική η κατάσταση, στην οποία  έχει περιέλθει η χώρα, που καθιστούν εξαιρετικά επείγουσες και επιτακτικές πολλές διαρθρωτικές αλλαγές και δράσεις. 
Για μας, τον ΣΥΡΙΖΑ, ανασυγκρότηση σημαίνει διασύνδεση μεταξύ των κλάδων του πρωτογενή τομέα, ανασύνταξη του συνεταιριστικού κινήματος, αλλαγή στα παραγωγικά πρότυπα και στην ποιότητα των προϊόντων, αναδιάρθρωση της κοινοτικής και αγροτικής παραγωγής. 
Σημαίνει, επίσης, διαχείριση υδάτων, σοβαρή πολιτική γης με δασικούς χάρτες, προστασία της γης υψηλής παραγωγικότητας, αντιμετώπιση της διατροφικής υποβάθμισης. 
Σημαίνει, επίσης, υποδομές υγείας, εκπαίδευσης και πολιτισμού στην περιφέρεια, γιατί δεν μπορεί να υπάρξει βιώσιμη ανάπτυξη του πρωτογενούς τομέα παραγωγής σε μία κοινωνικά, πολιτιστικά και οικονομικά απαξιωμένη ύπαιθρο. 
Προτείνουμε έναν δρόμο, ο οποίος δεν είναι σπαρμένος με λουλούδια. Προϋποθέτει και αλλαγή νοοτροπίας. Έχει κόπο, έχει μόχθο, αλλά θα ξημερώσει καινούργια μέρα. 
Σας ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",179689,""," ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ",48,"",48
"16706"," 
"," Ευχαριστούμε. 
Τον λόγο έχει τώρα ο κ. Γεώργιος Στύλιος.",179690,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16707","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το σημερινό νομοσχέδιο έχει ιδιαίτερη αξία και σημασία για όλους τους Βουλευτές της ελληνικής περιφέρειας. Πραγματοποιεί την αναγκαία πρόσθεση σε μια σειρά από άλυτα μέχρι σήμερα ζητήματα που ταλάνιζαν τον αγροτικό κόσμο. 
Η Ελλάδα, εδώ και δεκαετίες, όσον αφορά στην αγροτική της παραγωγή, πορευόταν χωρίς σχέδιο, χωρίς μοντέλο ανάπτυξης και χωρίς κανόνες. Παρά τις κοινοτικές ενισχύσεις, τα κοινοτικά πλαίσια στήριξης και τα άλλα ευρωπαϊκά προγράμματα πορευόμασταν χωρίς προσανατολισμό. Χάσαμε πολλές ευκαιρίες, τις οποίες άλλες χώρες –είτε του Νότου είτε του Βορρά- τις εκμεταλλεύτηκαν και σήμερα έχουν να παρουσιάσουν αξιόλογα αποτελέσματα. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με την είσοδο της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα  εύκολα λεφτά και το κυνήγι των επιδοτήσεων δημιουργήθηκε ένας πρωτογενής τομέας και μια αγροτική οικονομία έντονα  ελλειμματική, με βασικές διαρθρωτικές αδυναμίες και χαμηλή παραγωγικότητα. Από τα πλεονάσματα του 1981 της τάξης των σαράντα εκατομμυρίων ευρώ σε σημερινές τιμές φθάσαμε το 2008 να έχουμε εμπορικό έλλειμμα της τάξεως των δύο δισεκατομμυρίων ευρώ στα αγροτικά προϊόντα. 
Εάν συνδυάσουμε τα παραπάνω ποσά με το έλλειμμα των τριών δισεκατομμυρίων ευρώ στα γαλακτοκομικά και στα κρέατα, αποδεικνύεται το επίπεδο της ένδειας στον τομέα της παραγωγής. Στην περίπτωση της Ελλάδας δεν είναι μόνο ότι χάθηκαν οι ευκαιρίες τις οποίες εκμεταλλεύτηκαν ανταγωνίστριες χώρες. Είναι το γεγονός ότι η όποια ανάπτυξη υπήρξε στον αγροτικό τομέα πραγματοποιήθηκε με στρεβλό τρόπο. 
Σήμερα, όμως, βρισκόμαστε μπροστά σε μία δύσκολη πραγματικότητα, όπου και πάλι καλείται ο πρωτογενής τομέας να βγάλει την Ελλάδα από τη δύσκολη θέση, όχι μόνο να θρέψει τους Έλληνες, αλλά και να τους οδηγήσει στην ανάπτυξη. Ήρθε η ώρα της ρήξης με το παρελθόν, δηλαδή να βάλουμε τέλος στις παθογένειες και στη νοοτροπία που μας έφερε ως εδώ. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ανάγκη να επιχειρήσουμε μια ουσιαστική και σοβαρή μεταρρύθμιση στον αγροτικό μας τομέα, να στηρίξουμε επιστημονικά τον πρωτογενή τομέα. Η επιστημονική υποστήριξη είναι σημαντική στη φυτοπροστασία, στη διακίνηση του πολλαπλασιαστικού υλικού και στη θρέψη των φυτών. Επίσης, είναι σημαντική και για τη ζωική παραγωγή.
Είναι θετικό ότι με το παρόν νομοσχέδιο θεσμοθετείται ο κτηνίατρος εκτροφής. Αλλά για να αποφευχθούν οι όποιες στρεβλώσεις, θα πρέπει οι επισημάνσεις που ακούστηκαν στη Βουλή για τη βελτίωση του θεσμού να γίνουν αποδεκτές.
Όπως επίσης, κύριε Υπουργέ, περιμένουμε τις νομοτεχνικές βελτιώσεις στο άρθρο 44, ώστε ο γεωπόνος και ο γεωτεχνικός να είναι πλήρους απασχόλησης και πραγματικά υπεύθυνος επιστήμονας για την πώληση των γεωργικών φαρμάκων.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αξίζει σε αυτό το σημείο να σημειώσω ότι η νέα ΚΑΠ ενθαρρύνει την παραπάνω προσέγγιση με τη θεσμοθέτηση των γεωργικών συμβούλων, ένας θεσμός τον οποίο οφείλει η Κυβέρνηση να τον αξιοποιήσει, ώστε να βοηθήσει τον Έλληνα αγρότη, μεταποιητή, εξαγωγέα, επιχειρηματία και τελικά τον Έλληνα καταναλωτή. 
Είναι γεγονός ότι χρειαζόμαστε μια νέα δομή στο δημόσιο, ώστε να καταστεί λειτουργικό και να αξιοποιήσει τις γνώσεις και την εμπειρία του υπάρχοντος επιστημονικού προσωπικού. Οι αλλαγές που προτείνετε με το παρόν νομοσχέδιο έχουν θετικό πρόσημο.
Όπως θετικό πρόσημο, κύριε Υπουργέ, έχει η διάταξη που προβλέπει τη διασύνδεση του Μητρώου Εμπόρων Αγροτικών Προϊόντων με την ηλεκτρονική βάση του ΓΕΜΗ. Θεσμοθετούνται καθαροί κανόνες στην εμπορία αγροτικών προϊόντων, μπαίνει τέλος στα φέσια και στα κανόνια.
Κύριε Υπουργέ, επιβάλλεται να ξεκαθαριστεί άμεσα και πλήρως το πλαίσιο των βιβλίων εσόδων-εξόδων για τους αγρότες. Είναι σημαντικό το γεγονός ότι δεν θα πληρώνουν τέλος επιτηδεύματος για τρία χρόνια κι ότι υπολογίζονται στις δαπάνες τα έξοδα για λιπάσματα, φυτοφάρμακα, οι τόκοι για τα δάνεια και όλες οι άλλες δαπάνες που προβλέπονται από τα βιβλία Β΄ τάξης.
Με το συγκεκριμένο μέτρο χτυπιούνται οι ελληνοποιήσεις προϊόντων και αναμένουμε μείωση των τιμών στο ράφι. Βέβαια υπάρχουν προτάσεις των επιστημονικών φορέων, για παράδειγμα του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, οι οποίες θα μπορούσαν να ληφθούν υπ’ όψιν, ώστε να έρθουν οι απαραίτητες βελτιώσεις και να υπάρξει δικαιοσύνη.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οφείλουμε να εκμεταλλευτούμε τα ευρωπαϊκά κονδύλια για την ενίσχυση των δομών με νέο, επιστημονικά καταρτισμένο και κατά αντικείμενο εξειδικευμένο προσωπικό.
Κύριε Υπουργέ, επεσήμανα στην επιτροπή τις αντιρρήσεις μου και τις ενστάσεις μου όσον αφορά τον επιστημονικό οργανισμό ΕΛΓΟ «ΔΗΜΗΤΡΑ» και ελπίζω να τις λάβετε σοβαρά υπ’ όψιν.
Από την άλλη, θα πρέπει να εκμεταλλευτούμε στο έπακρο την επιστημονική γνώση και του ιδιωτικού τομέα. Να επενδύσουμε στην εκπαίδευση και τη διά βίου μάθηση των αγροτών. Να ενισχύσουμε την έρευνα και την καινοτομία στον αγροτικό τομέα. Στο συγκεκριμένο πεδίο η νέα ΚΑΠ παρέχει μεγάλες δυνατότητες. 
Ανάπτυξη της αγροτικής πολιτικής δεν σημαίνει κάλυψη απλά των αναγκών μας. Αγροτική ανάπτυξη σημαίνει εξωστρέφεια, όραμα, στρατηγικός σχεδιασμός και συμβουλευτική υποστήριξη από τις κρατικές δομές. Μπορούμε να αφουγκραστούμε τις αγορές και να διεισδύσουμε με αξιώσεις σε αυτές.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ένα χαρακτηριστικό της αγροτικής οικονομίας στην Ελλάδα είναι η ύπαρξη μικρών κλήρων. Από τη μια πλευρά αυτό υποστηρίζει τον κοινωνικό ιστό, επιχειρησιακά, όμως, δυσχεραίνει την εξωστρέφεια και τον συντονισμό. Μόνο μέσω των συλλογικών οργάνων των αγροτών μπορεί να επιτευχθεί. Το πετυχαίνουμε σήμερα; Δυστυχώς, όχι. Και ξέρουν όλοι γιατί. 
Κύριε Υπουργέ, κατέθεσα στην επιτροπή –και αναφέρθηκα εκτενώς- το δημοσίευμα της εφημερίδας της προηγούμενης Κυριακής της «REAL NEWS» που αναφερόταν στο πόρισμα των οικονομικών εισαγγελέων όσον αφορά τις αγροτικές οργανώσεις, την ΠΑΣΕΓΕΣ, τη ΓΕΣΑΣΕ και τη ΣΥΔΑΣΕ. 
Επίσης, χθες, μαζί με τον κ. Μουσουρούλη, τον κ. Βολουδάκη και τον κ. Σενετάκη, καταθέσαμε τροπολογία, με την οποία ζητούμε να μπει πλέον ένα τέλος στη χρηματοδότηση αυτών των οργανώσεων.
Να καταλάβουν όλοι ότι υπάρχει δικαιοσύνη και τιμωρία. Δεν μένει τίποτα κρυφό. Δεν μπορούν να κατασπαταλούνται τα χρήματα του Έλληνα φορολογούμενου. Χρειάζονται σήμερα όσο ποτέ γενναίες μεταρρυθμίσεις και μεγάλες αποφάσεις.
Κύριε Υπουργέ, είναι θετικό ότι δεχθήκατε την τροπολογία που κατατέθηκε από Βουλευτές με πρώτο τον κ. Καρασμάνη. Έχω και εγώ υπογράψει. Η τροπολογία κάνει δεκτή την αποζημίωση της ακαρπίας των δενδρωδών καλλιεργειών στον κανονισμό του ΕΛΓΑ και αναμένουμε την εξειδίκευση και τις διοικητικές αποφάσεις. 
Επίσης, είναι θετική η τροπολογία που καταθέσαμε μαζί με άλλους Βουλευτές και αφορά στα κόκκινα δάνεια των αγροτών, τα οποία η Κυβέρνηση αποδέχεται. 
Δίνεται μια ευκαιρία στη χώρα μας να εκμεταλλευθεί τα πλεονεκτήματα που προσφέρουν οι υπάρχουσες υποδομές σε ανθρώπινο δυναμικό, σε εγκαταστάσεις, σε επιστήμονες, σε τεχνικούς και σε υπηρεσίες. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η βασική δύναμη παραμένει ο αγρότης. Τόσο τον έχει ανάγκη η ελληνική οικονομία. 
Μέσα απ’ αυτήν τη θεώρηση αυξάνεται και η κοινωνική αποδοχή τού επαγγέλματος και αποτελεί πόλο έλξης για χιλιάδες ανέργους νέους. Κυριολεκτικά ελπίζουμε σε νέους μορφωμένους αγρότες, επιχειρηματίες που θα βάλουν τα θεμέλια της ανάκαμψης.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",179691,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΥΛΙΟΣ",265,"",265
"16708","
"," Ευχαριστούμε. 
Τελευταία έχει τον λόγο η κ. Αραμπατζή.
Ορίστε, κυρία Αραμπατζή.",179692,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16709","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, με μεγάλη καθυστέρηση συζητούμε σήμερα μετά από δεκαεννιά μήνες διακυβέρνησης το νομοσχέδιο του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης, ενός Υπουργείου του οποίου οι νομοθετικές παρεμβάσεις έπρεπε να είναι στην κορυφή της ατζέντας της νομοθετικής πρωτοβουλίας. 
Σε μια εποχή βαθιάς οικονομικής κρίσης η ρεαλιστική προοπτική της ανάκαμψης δεν μπορεί παρά να προέλθει από τον πρωτογενή τομέα, ο οποίος δυστυχώς -και αποτελεί βεβαίως παραδοξολογία- συνεχίζει και φορτώνει με τη σειρά του με ελλείμματα το ισοζύγιο τρεχουσών εμπορικών συναλλαγών. 
Χρειαζόμαστε, λοιπόν, κύριε Υπουργέ, από ένα Υπουργείο, όπως το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης, ισότιμο με το Υπουργείο Οικονομικών, ανατρεπτικές παρεμβάσεις και πρωτοβουλίες, κατευθυντήριες πολιτικές με όρους μάρκετινγκ και όχι διαχειριστική διευθέτηση της επιδοματικής πολιτικής των ευρωπαϊκών κονδυλίων.
Μπαίνοντας στην κατ’ άρθρο συζήτηση θα ήθελα να αναφερθώ στο άρθρο 37 του παρόντος και στις τροποποιήσεις που έρχονται να δώσουν λύση στο γνωστό πρόβλημα των προσωρινών διανομών, το οποίο δημιουργήθηκε τόσο από τον ν. 4061 και την αλυσιτελή ερμηνεία του όσο και τον μετέπειτα, υποτίθεται, διευκρινιστικό ν. 4099. 
Η θεσμοθέτηση της μίσθωσης των εκτάσεων του δημοσίου ασφαλώς μπορεί να ειδωθεί θετικά και με πλεονεκτήματα, γιατί και προσπορίζει έσοδα στο κράτος και είναι μια ανοιχτή διαδικασία. Πλην όμως ο νόμος δημιούργησε πλείστα όσα προβλήματα σε περιπτώσεις γης, όπως αυτές των ζωνών εποικισμού και των ζωνών έργου που διατίθενται με κοινωνικά κριτήρια, τόσο σε μεγαλοεισοδηματίες ακτήμονες όσο και σε νέους οικογενειάρχες αγρότες, γιατί ανέστειλε στην πράξη τις προσωρινές διανομές. 
Η πολυαναμενόμενη βελτίωση του ν.4099/2012, εννιά μήνες αργότερα, δεν έλυσε το πρόβλημα, δυστυχώς, γιατί η αποδεδειγμένη προϋπόθεση της χρήσης πενταετίας που απαιτούσε για την ανανέωση των προσωρινών διανομών έθετε εκποδών -και αυτό με ευθύνη των υπηρεσιών που δεν κρατούσαν επικαιροποιημένα αρχεία- τους δικαιούχους. Είναι, λοιπόν, θετικό που στο παρόν νομοσχέδιο απαλείφεται η προϋπόθεση της πενταετίας. Ωστόσο πρέπει να γίνουν ορισμένες αναγκαίες διευκρινίσεις. 
Το ανέφερα και στην επιτροπή, επαναλαμβάνω και τώρα, ότι η νομοτεχνική διατύπωση της παραγράφου 13 που λέει «κατά κύριο επάγγελμα αγρότες που μίσθωναν πριν τη δημοσίευση του παρόντος» πρέπει να αλλάξει κι αυτό γιατί εξαιρεί από την έννοια των προσωρινών διανομών τους νέους ακτήμονες, τους οικογενειάρχες αγρότες που πληρούν τα κριτήρια και θέλουν να μπουν τώρα στις ευνοϊκές ρυθμίσεις του νόμου των προσωρινών διανομών. Πρέπει να μεριμνήσουμε ώστε να ανανεωθούν οι υπάρχουσες διανομές, να φύγουν οι συνταξιούχοι, οι μεταναστεύσαντες, να προστεθούν οι νέοι επαγγελματίες αγρότες. Επομένως η φράση «μίσθωναν πριν τη δημοσίευση» πρέπει να απαλειφθεί. 
Δεύτερον, το Υπουργείο σας θα πρέπει να ξεκαθαρίσει ρητά και κατηγορηματικά -και νομίζω ότι το παρόν νομοσχέδιο είναι μια πολύ καλή ευκαιρία- τις ασάφειες που κόλλησαν τις υπηρεσίες και πάγωσαν τόσο τις προσωρινές διανομές όσο και τις δημοπρασίες. Οι ζώνες έργων είναι τεράστιες εκτάσεις, κύριε Υπουργέ, σε έναν νομό, για παράδειγμα όπως ο Νομός Σερρών, λόγω της παραστρυμόνιας έκτασης περισσότερης από εκατό χιλιάδες στρέμματα. Να διασαφηνιστεί ότι εξαιρούνται από εδώ και πέρα από το καθεστώς των δημοπρασιών. 
Τρίτον, τι μέλλει γενέσθαι με τις δημοπρασίες του 4061/2012 που ήδη έχουν τρέξει και οι ενδιαφερόμενοι είναι σε αναμονή; 
Θα ανασταλούν για μία τριετία όσο διαρκούν οι προσωρινές διανομές; Η γνώμη μου είναι πως όχι. Θα πρέπει να συνεχιστούν γι’ αυτούς που έχουν ήδη ξεκινήσει για δύο λόγους: Πρώτον, γιατί αυτό σημαίνει έσοδα για τα κρατικά ταμεία και, δεύτερον, γιατί το κράτος πρέπει να έχει συνέπεια και συνέχεια. 
Έρχομαι στο μείζον θέμα των βοσκοτόπων. Από 21 Μαΐου, κύριε Υπουργέ, σας έχω θέσει το θέμα –ειδικά για το Νομό Σερρών που αντιμετωπίζει πραγματικά τρομερό πρόβλημα- με ερωτήσεις, αναφορές, παρεμβάσεις στις αρμόδιες επιτροπές και συσκέψεις στο Υπουργείο σας με πρωτοβουλία σας. Τα έχω θέσει και στον ΟΠΕΚΕΠΕ και εγγράφως, αλλά προφανώς εκεί ισχύει η φράση «στου κουφού την πόρτα όσο θέλεις βρόντα». Εκεί, προφανώς, τους ενδιαφέρει η επίλυση του προβλήματος σε ό,τι αφορά τις πρώην εκλογικές τους περιφέρειες, δηλαδή τη Λακωνία, την πατρίδα του Προέδρου κ. Αποστολάκου, την Πιερία, ιδιαίτερη πατρίδα του Αντιπροέδρου και τη Ροδόπη, ιδιαίτερη πατρίδα του Γενικού Διευθυντή τού ΟΠΕΚΕΠΕ, όπου και απευθύνουν τα σχετικά συγχαρητήρια δελτία Τύπου.
Δύο χρόνια συνεχών λαθών, με αποκορύφωμα τους πέντε τελευταίους μήνες που η απροετοίμαστη κρατική μηχανή έτρεξε να προλάβει τις κοινοτικές απαιτήσεις, είχαν ως αποτέλεσμα την απώλεια του 40%-50% των επιλέξιμων εκτάσεων βοσκοτόπων σε βάρος των κτηνοτρόφων.
Η πέτρα του σκανδάλου βρίσκεται, βεβαίως, στον πλημμελή χειρισμό του θέματος από τον ΟΠΕΚΕΠΕ. Να πούμε, μάλιστα, ότι για την επικαιροποίηση των χαρτών πληρώσαμε για το περίφημο σχέδιο δράσης που υποσχόταν το ξεκαθάρισμα των επιλέξιμων εκτάσεων 2.604.000 ευρώ και παρ’ όλα αυτά το πρόβλημα συνεχίζει να υπάρχει.
Προσωπικά, λοιπόν, δεν μπορώ να ανεχτώ όταν έχουν περικοπεί μισθοί, συντάξεις κι επιδόματα, οι καθημαγμένοι κτηνοτρόφοι να χάνουν χιλιάδες ευρώ επειδή οι διορισμένοι πρόεδροι και δεν κάνουν καλά τη δουλειά τους και χρεώνουν το κράτος με έξοδα μελετών που προφανώς δεν φτάνουν για να καλύψουν την αναποτελεσματικότητα και την αβελτηρία τους. 
Για το Νομό Σερρών, λοιπόν –παρά τις διαβεβαιώσεις της αντιπροέδρου, της κ. Χαλκιά, σε σύσκεψη στο Υπουργείο σας το Μάιο του 2013 ότι οι επιλέξιμες εκτάσεις υπερεπαρκούν για την ενεργοποίηση των δικαιωμάτων- χιλιάδες ευρώ έχουν χαθεί και εκατοντάδες κτηνοτρόφοι έχουν μείνει απλήρωτοι. Πάνω από 2.200.000 ευρώ λιγότερα –κι αυτά είναι σύμφωνα με επίσημα στοιχεία των ΕΑΣ- έχουν εισπράξει οι κτηνοτρόφοι. 
Βεβαίως, στην πραγματικότητα το έλλειμμα είναι πολύ μεγαλύτερο, γιατί στις λίστες απλά δεν περιλαμβάνονται περιπτώσεις κτηνοτρόφων που είχαν μηδενικές επιλέξιμες εκτάσεις, οι οποίοι βεβαίως πέρυσι και στο παρελθόν έπαιρναν κανονικά τις ενισχύσεις. Έχουμε τριάντα επτά χιλιάδες στρέμματα μείον στην περιοχή της Βισαλτίας στις Σέρρες και με μεγάλο πρόβλημα για την ενεργοποίηση των δικαιωμάτων που διαβεβαίωνε η αντιπρόεδρος ότι υπερεπαρκούν. 
Θέλω να μου πείτε, κύριε Υπουργέ, τι απαντάμε σε αυτούς τους ανθρώπους; Θα πληρωθούν και πότε; Πού θα πάρουν βοσκοτόπους; Θα ισχύσει η Τράπεζα Γης, δηλαδή η διανομή βοσκοτόπων σε όμορους νομούς και σε τι απόσταση; Τι θα γίνει με τα πολύ σημαντικά προγράμματα της βιολογικής κτηνοτροφίας, το πρόγραμμα των απειλούμενων με εγκατάλειψη σπάνιων φυλών και αυτό της εξισωτικής, που επηρεάζεται από την απομείωση των βοσκοτόπων; Τι θα γίνει με τα προγράμματα των νέων αγροτών που πρέπει να είναι το πρώτιστο ενδιαφέρον μας, οι οποίοι εντάχθηκαν το 2005, 2006 και 2009 με κτηνοτροφική κατεύθυνση κι έχουν έδρα των εκμεταλλεύσεων τους ως επί το πλείστον τις ορεινές περιοχές, οι οποίες απειλούνται με την μη επιλεξιμότητα των βοσκοτόπων;
Τέλος, έχετε δηλώσει επανειλημμένα –και δεν έχουμε κανένα λόγο να το αμφισβητήσουμε- ότι σε επίπεδο διαπραγμάτευσης με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή πετύχατε οι ξυλώδεις και φρυγανώδεις εκτάσεις να μη θεωρούνται δασικές και άρα να επιλέγονται ως βοσκότοποι. Επειδή κατά την ενημέρωση του κ. Τσιόλος στην Επιτροπή μάς δημιουργήθηκαν κάποιες αμφιβολίες, ζητούμε την επίσημη αλληλογραφία, γιατί είναι εξέχουσας σημασίας για τη νέα ΚΑΠ. 
Τέλος, πολύ σύντομα θα αναφερθώ στο άρθρο 49, σε ό,τι αφορά τις κυρώσεις που προβλέπει. Έχω την αίσθηση, κύριε Υπουργέ, ότι το πρόβλημα δεν λύνεται με μία πολιτική προστίμων. Η παντελής έλλειψη ελέγχων και η ανυπαρξία στελεχωμένων εργαστηρίων ελέγχων των λεγόμενων ΚΕΠΠΥΕΛ είναι σίγουρα το πρόβλημα. Διότι, εάν κι εφόσον γίνουν οι έλεγχοι, μέχρι να βγει το σχετικό πόρισμα περνάνε τουλάχιστον τρεις μήνες, οπότε ο έμπορος, ο οποίος προμηθεύει την αγορά με ακατάλληλα, επικίνδυνα, υποβαθμισμένα, αλλοιωμένα αγροτικά εφόδια, έχει κάνει ήδη τη δουλειά του, έχει βγάλει αρκετά χρήματα και τα πρόστιμα που καλείται να πληρώσει –εάν πιαστεί- είναι ελάχιστα σε σχέση με τα χρήματα που έχει βεβαίως παρανόμως προσποριστεί. 
Κυρίως, όμως, το πρόβλημα συνδέεται άρρηκτα –και πρέπει, κύριε Υπουργέ, να το εξετάσετε ως πρώτη προτεραιότητα με το Υπουργείο Οικονομικών- με την αιμορραγία που υφιστάμεθα από τα αφύλακτα σύνορά μας. «Πύλες παραεμπορίου» τα χαρακτήρισα σε πρόσφατη επίκαιρη ερώτηση προς τον Υπουργό Οικονομικών κι αναφέρομαι στον Προμαχώνα.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Τελειώνω, κυρία Πρόεδρε, σε τριάντα δευτερόλεπτα. 
Εκεί εξακόσια φορτηγά αυτοκίνητα εισέρχονται καθημερινά, σύμφωνα με στατιστικά στοιχεία, με συνθήκες πλημμελέστατων ελέγχων, πολλά απ’ αυτά με λιπάσματα από τη Βουλγαρία ή ακόμα χειρότερα από τη Ρουμανία ή ακόμη και από το Καζακστάν και παίρνουν παράνομα μέσω Βουλγαρίας πιστοποιητικό Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι πάρτι παραεμπορίου, πληγή για τα εθνικά ταμεία, πλήγμα για τους Έλληνες εμπόρους, ωρολογιακή βόμβα γι’ αυτά που παίρνουν τελικά και βάζουν οι παραγωγοί στα χωράφια τους.
Κλείνοντας υποστηρίζω την υπ’ αριθμόν 1079 τροπολογία.
Σας ευχαριστώ πολύ και για την ανοχή σας στον χρόνο.",179693,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ",18,"",18
"16710","
"," Το λόγο έχει ο κύριος Υπουργός για δύο λεπτά.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Θέλω να μιλήσω για δυο-τρία θέματα, γιατί ειπώθηκαν πράγματα που, αν τα αφήσουμε, πάλι μέχρι το τέλος της Δευτέρας θα τα ακούμε, ενώ έτσι θα κερδίσουμε χρόνο.
Αρχίζω ανάποδα, γιατί είναι τα πιο φρέσκα. Τα πρόστιμα που θέτουμε δεν είναι μικρά ή μεγάλα, γι’ αυτό και τα βάλαμε αναλογικά. Είπαμε 3% επί του τζίρου. Αν είναι μια μεγάλη επιχείρηση, θα είναι και το πρόστιμο μεγάλο. Αν είναι μια μικρή επιχείρηση, θα είναι και το πρόστιμο μικρό. Θα είναι λάθος να πει κανείς «ναι, βάζω 3 εκατομμύρια ευρώ σε μια επιχείρηση γιατί κάνει 100 και να βάλω και σε μια μικρή επιχείρηση το ίδιο» ή να κάνουμε το αντίθετο, δηλαδή να βάλουμε 30.000 ή 300.000. Για τη μεγάλη επιχείρηση θα είναι «θόρυβος». Γι’ αυτό μπήκαν αναλογικά, για να λυθεί αυτό το πρόβλημα.
Εις ό,τι αφορά τα βοσκοτόπια, σας είπα επανειλημμένως ότι όλα αυτά ίσχυαν μέχρι την 31-12-2013, γιατί από την 1-1-2014 ισχύουν νέοι κανονισμοί. Και δεν είναι γράμμα του Τσιόλος. Είναι τυπωμένος ο κανονισμός με προχθεσινές ημερομηνίες. Θα σας στείλω τον κανονισμό, για να δείτε πώς ορίζονται πλέον τα βοσκοτόπια. Δεν είναι ούτε γράμμα ούτε χαρτί του Τσιόλος ούτε του Τσαυτάρη. Κάναμε αγώνα γι’ αυτό –και είναι σημαντικό πράγμα- για να λύσουμε αυτό το πρόβλημα και θα το λύσουμε.
Εις ό,τι αφορά τους γεωτεχνικούς πλήρους απασχόλησης, έχω πει πολλές φορές ότι προχτές δυστυχώς δεν πρόλαβαν να ενσωματωθούν στον κορμό του νομοσχεδίου όλα αυτά που κάναμε δεκτά στο τέλος της πρώτης συνεδρίασης που έγινε εδώ επί της αρχής. Δεν πρόλαβαν να τυπωθούν, γιατί επαναλαμβάνονται τα ίδια πράγματα. Το έχουμε λύσει αυτό για το ότι μόνο γεωτεχνικός πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης θα έχει το δικαίωμα να είναι υπεύθυνος ενός καταστήματος που πουλάει φάρμακα.
Αυτό δεν σημαίνει ότι δεν μπορεί να είναι δίπλα ένας πωλητής που μπορεί να υλοποιήσει μια απλή συνταγή. Και στα κανονικά φαρμακεία για τον άνθρωπο υπάρχει ένας φαρμακοποιός, που θα δει κάτι πολυπλοκότερο ή θα ρωτηθεί, αλλά αν πάει κάποιος να αγοράσει κάτι, μπορεί να του το πουλήσει ένα παιδί που έχει χαμηλότερη εκπαίδευση. Δεν αντικαθιστά ο ένας τον άλλον, δεν υποκαθίσταται η έννοια του υπεύθυνου επιστήμονα. Και πρώτη φορά καθιερώνεται αυτό και είναι προς το συμφέρον όλων.
Εις ό,τι αφορά την αύξηση, είπα για αύξηση των εξαγωγών και σας παρουσίασα και τα στοιχεία. Δυστυχώς, αν μιλώ για το βαμβάκι, λέτε «ναι, αλλά τα άλλα προϊόντα;». Σας λέω για τα φρούτα, λέτε «τα άλλα προϊόντα;». Σας μίλησα για τα κρασιά, λέτε «άλλα προϊόντα;». Από τα δέκα κορυφαία προϊόντα που εξάγει αυτός ο τόπος, τα πέντε-έξι είναι γεωργικά. Γιατί θέλετε να τα σβήσουμε;
Εις ό,τι αφορά την πρόωρη συνταξιοδότηση των ανθρώπων που ήταν στο πρόγραμμα πρόωρης συνταξιοδότησης, το έχουμε λύσει για τους αγρότες, το έχουμε ανακοινώσει. Λύθηκε γιατί επεκτάθηκε, βρέθηκαν τα χρήματα γι’ αυτά τα δύο έτη. Μένουν εκατόν τριάντα δύο αλιείς. Θα το λύσουμε και γι’ αυτούς, γιατί και αυτοί δικαιούνται να αντιμετωπιστούν κατά τον ίδιο τρόπο.
Εις ό,τι αφορά τον ΟΠΕΚΕΠΕ, επαναλαμβάνω ότι ο ΟΠΕΚΕΠΕ κάνει διαχείριση τέτοιων εκτάσεων και τώρα. Επομένως δεν είναι άπειρος, δεν είναι άσχετος εις ό,τι αφορά το πώς θα διαχειριστεί αυτήν τη γη, εάν πάει σε αυτή τη διαδικασία, εάν κάποιος δεν μπορέσει να το πληρώσει.
Και σας λέω υπεύθυνα ότι σε καμμία δημοπρασία που βγήκε ένα αγροτεμάχιο δεν ήταν περίπτωση να μην έρθουν αγρότες να διαγωνιστούν να το πάρουν. 
Εις ό,τι αφορά τα βιβλία εσόδων-εξόδων ειπώθηκαν πολλά. Να μην αγνοείτε ότι πολλοί ήδη κρατούσαν βιβλία εσόδων-εξόδων και ήθελαν να κρατούν, διότι –επαναλαμβάνω- το βρίσκουν ωφέλιμο να δηλώνουν και τα έξοδα τους για να μη νομίζουν οι άνθρωποι ότι έχουμε μόνο έσοδα. Κοιτάξτε ποια είναι τα έξοδά μας και θα λύσει, όπως είπε και ο κύριος Αναπληρωτής και τόνισα και εγώ, πάρα πολλά θέματα. 
Εσείς φωνάζετε για πλαστά τιμολόγια. Εσείς φωνάζετε για ελληνοποιήσεις. Εσείς φωνάζετε για παράνομη επιστροφή ΦΠΑ όπου μπορούσε κάποιος με μια ελάχιστη παραγωγή να πάει και να διεκδικήσει ένα σωρό χρήματα. Τώρα τα λύνουμε και φωνάζετε γιατί τα λύνουμε. Είναι μια σημαντική τομή. Καταλαβαίνω τη δυσκολία. Κάθε καινούργιο είναι δύσκολο.
Εις ό,τι αφορά την τυποποίηση, κάναμε μεγάλη προσπάθεια να υποστηριχθεί η τυποποίηση γι’ αυτό και μάλιστα έχουμε και ακόμα μια προκήρυξη για να βοηθήσουμε προς την κατεύθυνση αυτή. Άκουσα να λέγεται εδώ αντί να κάνουμε σταφύλια, να κάνουμε κρασί. Όχι, θα κάνουμε και σταφύλια επιτραπέζια και κρασί. Λέω μάλιστα ότι τα επιτραπέζια σταφύλια δεν κάνουν κρασί, που νομίζει κάποιος ότι μπορεί να προσθέτουμε αξία.",179694,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16711","
"," Κύριε Υπουργέ, ολοκληρώστε.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Εις ό,τι αφορά τους εμπορικούς ακολούθους, συμφωνώ απολύτως. Εμείς πήραμε στο Υπουργείο άνθρωπο από το Υπουργείο Εξωτερικών από αυτό το Σώμα για να μας βοηθήσει και επιμένουμε στις κύριες μεγάλες πρεσβείες να υπάρχει αυτό το πράγμα.
Εις ό,τι αφορά το ξεκαθάρισμα των συνεταιρισμών, σας είπα το εξής: Ούτε παρατάσεις ούτε τίποτα. Πρέπει να ξεκαθαρίσει το πρώτο κύτταρο, ο πρωτοβάθμιος συνεταιρισμός. Όσο μέναμε με 5.000-6.000, εκ των οποίων οι 3.000-4.000 ήταν σφραγίδες, δεν έχει νόημα να μιλάμε για το πώς θα εξυγιάνουμε παραπάνω τον ιστό που φτιάχνεται από κύτταρα που δεν είναι υπαρκτά. Γι’ αυτό και αγωνιούμε. Το ξεκαθαρίσαμε. Σας εξήγησα που βρίσκεται αυτήν τη στιγμή το ξεσκαρτάρισμα, πού φτάσαμε, ποια είναι τα νούμερα, ποιες είναι οι ενδείξεις και θα γίνουν και τα υπόλοιπα. Γι’ αυτό δόθηκε το διάστημα για να γίνουν οι έλεγχοι για τα συμπληρωματικά στοιχεία.
Επίσης, να μην ξεχάσω κάτι να πω για τα μικρά νησιά. Η Ευρώπη και εμείς επιμένουμε να υπάρχει πρόγραμμα για τα νησιά. Υπάρχει στη νέα ΚΑΠ. Επιμέναμε να βοηθήσουμε και με την εξισωτική αποζημίωση. Καθιερώσαμε στη νέα ΚΑΠ σήμα προϊόντων από την νησιώτικη παραγωγή. Καθιερώθηκε για πρώτη φορά ειδικό πρόγραμμα νησιωτικής παραγωγής, όπως και ορεινής παραγωγής.
Επειδή αναφερθήκατε στα σφαγεία, που ήταν ένα πρόβλημα, έχει βγει προεδρικό διάταγμα. Το έχουμε ανακοινώσει για τα μικρά σφαγεία των νήσων για αυτόν το σκοπό, για να λύσει αυτό το οξύ πρόβλημα. Λύθηκε, όμως. Πρέπει να το αναγνωρίσουμε. 
Εις ό,τι αφορά τις διαδικασίες για το μέλι, θα ήθελα να πω κάτι γιατί ειπώθηκαν ανακρίβειες. Κατ’ αρχάς δεν ψηφίζει η Κυβέρνηση στο Ευρωκοινοβούλιο. Τι διαδικασία είναι αυτή; Πηγαίνω εγώ να ψηφίσω στο Ευρωκοινοβούλιο; Οι Ευρωβουλευτές ψηφίζουν στο Ευρωκοινοβούλιο. Τι έγινε, λοιπόν; Στο Ευρωκοινοβούλιο το μέλι έχει δυνατότητα να έχει έως 0,1% στερεές ύλες, δηλαδή κάποιο υπόλειμμα από το έντομο, κάποιο ποδάρι, κάποιο γυρεόκοκκο, κλπ. Πάνω από το 0,1% δεν επιτρέπεται να υπάρχουν στερεές ύλες μέσα στο μέλι. 
Όταν ήρθε, λοιπόν, η πρόταση της οδηγίας για την επισήμανση -σας θυμίζω ότι η επισήμανση των γενετικών τροποποιημένων οργανισμών έχει όριο 0,9%, πάνω από 0,9% επιβάλλεται αυτή η επισήμανση- εκεί, λοιπόν, δημιουργήθηκε η αντίφαση μέσα στο Κοινοβούλιο και για αυτό δεν μπόρεσα να βγάλω συμπέρασμα. Αν δεχτούμε ότι, ναι, θα υπάρχει επισήμανση όταν είναι πάνω από το 0,9%, τότε όμως λένε ότι άμα έχει 0,9% ή 0,8% δεν είναι μέλι πλέον, αφού απαγορεύεται να υπάρχουν στερεές ύλες στο μέλι πάνω από 0,1%. Πιστεύω ότι θα λυθεί αυτό το πρόβλημα.",179695,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16712"," 
"," Κύριε Υπουργέ, ολοκληρώστε.
ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΤΣΑΥΤΑΡΗΣ (Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων): Θέλω, κυρία Πρόεδρε, την ανοχή σας για μερικά λεπτά για να πω κάτι που δεν είναι δίκαιο.
Εμείς αναλάβαμε το Υπουργείο, καθώς τέλειωνε η τρέχουσα προγραμματική περίοδος. Προσπαθήσαμε το υπόλοιπο διάστημα μέχρι να τελειώσει η τρέχουσα ΚΑΠ να αξιοποιήσουμε όσο καλύτερα μπορούσαμε τους πόρους, να κάνουμε εκείνες τις αναγκαίες τομές που θα μπορούσαν να βοηθήσουν και να ετοιμάσουν τον τόπο, να δημιουργήσουμε τα εργαλεία που τώρα περιγράφουμε, να είμαστε έτοιμοι για τη νέα ΚΑΠ.
Διαπραγματευτήκαμε σκληρά και ο Πρωθυπουργός και όλοι στην Ευρωπαϊκή Ένωση για να εξασφαλιστούν πόροι για τη νέα ΚΑΠ. Δώσαμε μάχη για να βάλουμε την ελληνική σφραγίδα σε ό,τι αφορά το κανονιστικό πλαίσιο και μάλιστα τώρα το εφαρμοστικό πλαίσιο θα το χειριστούμε στο ξεκίνημα με την Ελληνική Προεδρία. Πιστεύω ότι αυτή είναι η μεγάλη ευκαιρία να την αξιοποιήσουμε, για να πάει μπροστά ο τόπος κάνοντας τη γεωργία πυλώνα.
Όμως, επαναλαμβάνω, οι ευκαιρίες είναι εκεί, η στρατηγική επιλογή που κάναμε να στρέψουμε την προσοχή μας από μία γεωργία χαμηλού κόστους σε μία γεωργία ποιότητας, αρχίζει να αποδίδει καρπούς. Υπάρχει μεγάλη στροφή των ανθρώπων προς τον γεωργικό τομέα. Μην απογοητεύετε με αρνητισμούς αυτούς τους ανθρώπους που θέλουν να βάλουν αυτό το μεράκι στον γεωργικό τομέα. 
Σας ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.",179696,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16713","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;",179697,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"16714"," ΠΡΟΕΔΡΟΣ                                                        ΟΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ 
Τελευταία Αποθήκευση:	30/1/2014 1:11:00 μμ	
Εκτυπώθηκε:	23/1/2014 11:16:00 πμ"," Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 20.46΄ λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Παρασκευή 24 Ιανουαρίου 2014 και ώρα 10.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος: κοινοβουλευτικό έλεγχο, συζήτηση επίκαιρων ερωτήσεων, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που έχει διανεμηθεί. 
    Ο",179698,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
