"","Misc","SpeechBody","SpeechID","ParliamentaryRole","Speaker","SpeakerID","Date","id"
"18137","256
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ "," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
(",106722,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"24-10-2014",275
"18138","
(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Γ΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΙΕ΄
Παρασκευή  24 Οκτωβρίου 2014
ΘΕΜΑΤΑ
 
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ 
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ. 
2.  Άδεια απουσίας του Βουλευτή κ. Σ. Αναστασιάδη, σελ. 
3. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν μαθητές από το 4ο Γενικό Λύκειο Καρδίτσας, το 4ο Δημοτικό Σχολείο Λάρισας και το 3ο Γυμνάσιο Βόλου, σελ. 
4. Επί διαδικαστικού θέματος, σελ. 
5. Επί προσωπικού θέματος, σελ. 
 
Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
Συζήτηση επί των άρθρων, των τροπολογιών και ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης: «Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων του δημόσιου τομέα, τροποποίηση του ν. 3448/2006 (Α΄ 57), προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, περαιτέρω ενίσχυση της διαφάνειας, ρυθμίσεις θεμάτων Εισαγωγικού Διαγωνισμού Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και άλλες διατάξεις», σελ. 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΝΤΕΣ
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΤΡΑΓΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΟΜΙΛΗΤΕΣ

Α. Επί διαδικαστικού θέματος:
ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ Δ. , σελ.
ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Σ. , σελ.
ΓΙΑΚΟΥΜΑΤΟΣ Γ. , σελ.
ΔΙΑΚΑΚΗ Μ. , σελ.
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΔΡΙΤΣΑΣ Θ. , σελ.
ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ Ι. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΑΣΣΗΣ Μ. , σελ.
ΚΑΤΣΩΤΗΣ Χ. , σελ.
ΚΛΕΙΤΣΙΩΤΗΣ Κ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΚΟΥΒΕΛΑ Φ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ Γ. , σελ.
ΚΥΡΙΤΣΗΣ Γ. , σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Ζ. , σελ.
ΜΑΚΡΗ Ρ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ Α. , σελ.
ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Κ. , σελ.
ΜΠΟΥΡΑΣ Α. , σελ.
ΞΗΡΟΤΥΡΗ - ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ Α. , σελ.
ΠΙΠΙΛΗ Φ. , σελ.
ΤΡΑΓΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΦΩΤΙΟΥ Θ. , σελ.
ΧΑΤΖΗΣΟΦΙΑ  Ά. , σελ.

Β. Επί προσωπικού θέματος:
ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Σ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΦΩΤΙΟΥ Θ. , σελ.

Γ. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης:
ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ Δ. , σελ.
ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ Φ. , σελ.
ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ Η. , σελ.
ΒΛΑΧΟΣ Γ. , σελ.
ΒΟΡΙΔΗΣ Μ. , σελ.
ΒΡΟΥΤΣΗΣ Ι. , σελ.
ΓΕΩΡΓΑΝΤΑΣ Γ. , σελ.
ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ Σ. , σελ.
ΓΙΑΚΟΥΜΑΤΟΣ Γ. , σελ.
ΓΚΟΚΑΣ Χ. , σελ.
ΓΡΕΓΟΣ Α. , σελ.
ΔΑΒΑΚΗΣ Α. , σελ.
ΔΡΙΤΣΑΣ Θ. , σελ.
ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ Α. , σελ.
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ Ν. , σελ.
ΚΑΣΣΗΣ Μ. , σελ.
ΚΑΤΣΩΤΗΣ Χ. , σελ.
ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ Σ. (ΝΔ) , σελ.
ΚΛΕΙΤΣΙΩΤΗΣ Κ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑΣ Κ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΚΟΥΒΕΛΑ Φ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ  Έ. , σελ.
ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ Γ. , σελ.
ΚΥΡΙΤΣΗΣ Γ. , σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Ζ. , σελ.
ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ Α. , σελ.
ΜΑΚΡΗ Ρ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ Κ. , σελ.
ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ Γ. , σελ.
ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ Α. , σελ.
ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ Κ. , σελ.
ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ Ε. , σελ.
ΜΠΟΛΑΡΗ Μ. , σελ.
ΞΗΡΟΤΥΡΗ - ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ Α. , σελ.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΡΟΣ Η. , σελ.
ΠΙΠΙΛΗ Φ. , σελ.
ΣΑΛΤΟΥΡΟΣ Δ. , σελ.
ΣΚΡΕΚΑΣ Κ. , σελ.
ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Χ. , σελ.
ΤΑΓΑΡΑΣ Ν. , σελ.
ΤΑΜΗΛΟΣ Μ. , σελ.
ΤΖΑΜΤΖΗΣ Ι. , σελ.
ΤΣΑΒΔΑΡΙΔΗΣ Λ. , σελ.
ΥΨΗΛΑΝΤΗΣ Β. , σελ.
ΦΩΤΙΟΥ Θ. , σελ.
ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ Π. , σελ.

ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Γ΄
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΙΕ΄
Παρασκευή 24 Οκτωβρίου 2014
Αθήνα, σήμερα στις 24 Οκτωβρίου 2014, ημέρα Παρασκευή και ώρα 12.42΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου η Βουλή σε ολομέλεια, για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Α΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΙΩΑΝΝΗ ΤΡΑΓΑΚΗ.
"," Σύμφωνα με την από 23-10-2014 εξουσιοδότηση του Σώματος, επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της ΙΔ΄ συνεδριάσεώς του, της Πέμπτης 23 Οκτωβρίου 2014, σε ό,τι αφορά την ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου: «Κύρωση του Πρωτοκόλλου μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβέρνησης της Δημοκρατίας της Τουρκίας για τις υπηρεσίες υγείας σε περιπτώσεις καταστροφών».)
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμεθα στην ημερήσια διάταξης της 
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Συνέχιση της συζήτησης επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης: «Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων του δημόσιου τομέα, τροποποίηση του ν. 3448/2006 (Α΄57), προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, περαιτέρω ενίσχυση της διαφάνειας, ρυθμίσεις θεμάτων Εισαγωγικού Διαγωνισμού Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και άλλες διατάξεις». 
Τον λόγο έχει ο συνάδελφος κ. Γεώργιος Γεωργαντάς.",106723,"","ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ",NA,"",NA
"18139","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριοι Υπουργοί, κύριοι συνάδελφοι, η σημερινή ημέρα -βεβαίως θα αναφερθώ στο υπό συζήτηση νομοσχέδιο- επισκιάζεται, φαντάζομαι, από τις κατατεθείσες τροπολογίες, κυρίως δε από την τροπολογία του Υπουργείου Οικονομικών σε σχέση με τις ληξιπρόθεσμες οφειλές απέναντι στο δημόσιο και στα ασφαλιστικά ταμεία. Αναφερόμενος σε αυτή την τροπολογία –βεβαίως θα υπάρξει ευκαιρία να ακούσουμε αναλυτικά τις προβλέψεις της από τον αρμόδιο Υπουργό- να πω μόνο το εξής: 
Εδώ και μήνες σ’ αυτή την Αίθουσα γινόμαστε μάρτυρες μιας επίμονης από την πλευρά της Αντιπολίτευσης διεκδίκησης περισσοτέρων δόσεων για τους Έλληνες, επικαλούμενοι –και ορθώς- την αδυναμία πράγματι των περισσότερων Ελλήνων να αντεπεξέλθουν στις δώδεκα δόσεις, οι οποίες ήταν προβλεπόμενες μέχρι χθες. Αυτή, λοιπόν, την επιμονή, η οποία δεν ήταν μόνο της Αντιπολιτεύσεως, αυτή την αγωνία, η οποία ήταν και αγωνία των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας, των Βουλευτών της συγκυβέρνησης, έρχεται η Κυβέρνηση να την υλοποιήσει. Και ενώ τις προηγούμενες ημέρες ανακοινώθηκαν οι όροι και οι προϋποθέσεις αυτής της ρύθμισης, βλέπουμε ότι η Αντιπολίτευση, μέχρι σήμερα τουλάχιστον -και ελπίζω να διαψευστώ στη σημερινή συνεδρίαση- δεν ήρθε να χαιρετίσει τη ρύθμιση αυτή, η οποία είναι η καλύτερη ρύθμιση που έχει γίνει ποτέ για οφειλέτες του δημοσίου και των ασφαλιστικών ταμείων.
	Με την επαγγελματική μου ιδιότητα -του δικηγόρου- μπορούσαμε και εξετάζαμε όλες τις ρυθμίσεις που έρχονταν ανά περιόδους για παρόμοιες περιπτώσεις. Ουδέποτε ενθυμούμαι, τουλάχιστον εγώ, να υπήρχε ρύθμιση με όρους ευνοϊκότερους από αυτούς τους οποίους εμπεριέχει η σημερινή τροπολογία. 
Μόνο δύο πράγματα θα πω: Έξω από τον αριθμό των δόσεων -το οποίο είναι μόνο ένα σημείο- υπάρχει από την πλευρά του φορολογούμενου η δυνατότητα επιλογής σε ποια δοσοποίηση θέλει να μπει. Δεν υπάρχουν προϋποθέσεις για την ένταξή του. Υπάρχει η δυνατότητα αυτών που είναι ήδη σε ρύθμιση να μπουν στην καινούργια ρύθμιση, καθώς και η δυνατότητα αυτός που θα χάσει τη ρύθμιση, λόγω ανωτέρας βίας, να επανέλθει. 
Νομίζω ότι οι προβλέψεις αυτές -τις οποίες αναλυτικά θα τις αναφέρει ο Υπουργός- είναι ό,τι καλύτερο, υπό τις παρούσες δύσκολες συνθήκες, τις δύσκολες συνθήκες για τον ελληνικό λαό, που θα μπορούσε να έλθει στη Βουλή. Ευελπιστώ ότι η Αντιπολίτευση σήμερα θα χαιρετίσει αυτήν την τροπολογία. 
Σε σχέση με το νομοσχέδιο του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης: Κύριοι συνάδελφοι, το Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης με μικρά, κατά την άποψή μου, αλλά σταθερά βήματα προχωρεί πράγματι στον εκσυγχρονισμό, στην αναδιάρθρωση του μεγάλου ασθενή της χώρας, της δημόσιας διοίκησης. Έχουν έλθει αρκετά νομοσχέδια -τα οποία και παρακολουθώ, επειδή είμαι και στην αρμόδια επιτροπή- τα οποία χωρίς βαρύγδουπες δηλώσεις από την πλευρά του Υπουργού, χωρίς βαρύγδουπες δεσμεύσεις όπως ακούγαμε στο παρελθόν, είναι σημαντικά, είναι στοχευμένα νομοσχέδια. Και αυτήν τη στιγμή πιστεύω ότι η δημόσια διοίκηση, με βάση τα νομοσχέδια αυτά και τις ρυθμίσεις οι οποίες έχουν ψηφιστεί, πράγματι βρίσκεται σε μία άλλη φάση. 
Σε σχέση με την κουβέντα που έγινε τις δύο προηγούμενες ημέρες για τις μετατροπές των συμβάσεων ορισμένου χρόνου σε αορίστου, με βάση το προεδρικό διάταγμα του Παυλόπουλου, είμαι υποχρεωμένος να αναφέρω τα εξής: 
Ουδείς θέλει να απολυθεί κάποιος που εργάζεται κάποια χρόνια, σε κάποια εργασία. Ουδείς, όμως, θέλει και να παραμείνει ένα καθεστώς ατιμωρησίας σε κάποιους οι οποίοι παραβίασαν τον νόμο, παραβίασαν τις προϋποθέσεις που έθετε το συγκεκριμένο προεδρικό διάταγμα και με τον τρόπο αυτό, ερχόμενοι σε συναλλαγή με διοικήσεις, είτε νομικών προσώπων είτε άλλων οργανισμών, κατάφεραν αν υφαρπάξουν μία θέση από κάποιον στον οποίο ίσως ανήκε. 
Είναι ψευδές ότι δεν στερήθηκε η θέση από κάποιον, γιατί όλοι όσοι έκαναν αιτήσεις μονιμοποιήθηκαν. Το αληθές είναι ότι έγιναν γύρω στις εβδομήντα οκτώ χιλιάδες αιτήσεις με το περίφημο π.δ. 164/2004, εκ των οποίων τελικά έγιναν δεκτές και μετατράπηκαν σε αορίστου χρόνου οι τριάντα δύο χιλιάδες. Έχουμε, δηλαδή, τριάντα οκτώ χιλιάδες αιτήσεις ανθρώπων, οι οποίες απορρίφθηκαν. Και απορρίφθηκαν γιατί οι άνθρωποι αυτοί δεν είχαν τη δυνατότητα της συναλλαγής και της προσκόμισης ψευδών στοιχείων. 
Θα ήθελα να ξεκαθαρίσουμε τι εννοούμε σε αυτές τις περιπτώσεις «ψευδή στοιχεία»: Στις συμβάσεις ορισμένου χρόνου που έγιναν αορίστου, η μεγάλη πλειοψηφία των περιπτώσεων οι οποίοι παραβίασαν τον νόμο είναι οι εξής: Εμφανίστηκαν εικονικές συμβάσεις έργου ή εργασίας. Αυτή είναι η μεγάλη πλειοψηφία των παραβατικών συμπεριφορών, οι οποίες έχουν εντοπιστεί. Είναι δίκαιο, κύριοι συνάδελφοι, κάποιος που δούλεψε μόνο ένα οκτάμηνο και το άλλο οκτάμηνο ήταν σε κάποια άλλη εργασία, ήταν στο εξωτερικό, στον στρατό, στο ταμείο ανεργίας να εμφανίζεται ότι έχει και ένα δεύτερο οκτάμηνο και να μονιμοποιείται; Είναι δίκαιο και ηθικό αυτό για να το αποδεχτεί το Σώμα μας; 
Βεβαίως, είναι δεύτερη συζήτηση το θέμα της αναζήτησης των μισθών αυτών οι οποίοι εργάστηκαν έτσι. Η δική μου άποψη είναι ότι από τη στιγμή που παρασχέθηκε πραγματική εργασία, αυτό δεν πρέπει να υπάρχει ως ζητούμενο, δεν πρέπει να αναζητηθούν τα χρήματα για την εργασία που προσέφεραν κάποιοι, έστω με αυτόν τον τρόπο χρησιμοποιώντας ψευδή στοιχεία. Το ότι πρέπει, όμως, να αποκατασταθεί το δίκιο, νομίζω ότι είναι υποχρέωση από όλους μας να το στηρίξουμε. 
Κύριοι συνάδελφοι, έχω καταθέσει μία τροπολογία σε σχέση με τους υπαλλήλους των παραμεθορίων περιοχών, σε σχέση με τη δυνατότητα απόσπασής τους στα βουλευτικά γραφεία. Πολλοί υπάλληλοι των παραμεθορίων περιοχών έκαναν χρήση της λεγόμενης εντοπιότητας και προσελήφθησαν με δέσμευση δεκαετίας. Αυτοί οι υπάλληλοι προσελήφθησαν ακριβώς για να προσφέρουν επί δεκαετία τις υπηρεσίες τους στην παραμεθόριο. Και νομίζω ότι είναι εύλογο αυτό να παραμείνει ως αρχή της χρηστής διοίκησης και της ισότητας απέναντι στους υπαλλήλους που συμμετείχαν στους διαγωνισμούς.
Συγχρόνως, όμως, πρέπει να καλυφθούν και τα κενά, οι ανάγκες των βουλευτικών γραφείων της παραμεθορίου και γι’ αυτό τον λόγο με την παρούσα τροπολογία ζητείται η άδεια να επιτρέπεται η απόσπαση των υπαλλήλων αυτών στα βουλευτικά γραφεία, αλλά ο χρόνος της απόσπασής τους να μην προσμετράται στη δέσμευση της δεκαετίας, η οποία πρέπει να υφίσταται και να εξακολουθήσει και να συνεχιστεί μετά τη λήξη της απόσπασης στο βουλευτικό γραφείο.
Νομίζω ότι μ’ αυτόν τον δίκαιο τρόπο θα ισοσκελιστούν δύο απαιτήσεις, και η απαίτηση οι υπηρεσίες στην παραμεθόριο να έχουν τους υπαλλήλους που πρέπει να έχουν, οι οποίοι επιλέχθηκαν ακριβώς για να στελεχώσουν τέτοιες υπηρεσίες, αλλά παράλληλα να μπορέσουν να στελεχωθούν και τα γραφεία των Βουλευτών στην παραμεθόριο.
Κύριοι συνάδελφοι, ευελπιστώ ότι μετά την τοποθέτηση των Υπουργών επί των τροπολογιών που αφορούν όλους τους Έλληνες θα έχουμε την ευκαιρία να τοποθετηθεί η Αντιπολίτευση σε μία γόνιμη συζήτηση και πραγματικά θα χαρώ να τη δω να παίρνει θετική θέση απέναντι στην προς ψήφιση τροπολογία του Υπουργείου Οικονομικών.
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106724,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΓΕΩΡΓΑΝΤΑΣ",50,"",50
"18140","
"," Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
Θα ήθελα να διευκρινίσω ότι η Αίθουσά μας είναι σήμερα εορταστική γιατί, όπως γνωρίζετε, πριν από λίγο έγινε η εορτή για την 28η Οκτωβρίου που κάθε χρόνο κάνει ο Σύλλογος Υπαλλήλων της Βουλής. Ήταν μία πολύ καλή εορτή. Αυτό δικαιολογεί και το στεφάνι που βρίσκεται μπροστά στο Βήμα.
Τον λόγο έχει ο Υπουργός Οικονομικών κ. Χαρδούβελης.",106725,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18141","
"," Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θα ήθελα να ενημερώσω το Σώμα για τρεις τροπολογίες του Υπουργείου Οικονομικών και όχι για μία. 
Με την πρώτη τροπολογία με γενικό αριθμό 1946 και ειδικό αριθμό 132, η Κυβέρνηση ανταποκρίνεται στην ανάγκη να δοθεί μια ανάσα σε χιλιάδες συμπολίτες μας που λόγω της δύσκολης οικονομικής συγκυρίας δεν είναι σε θέση να αποπληρώσουν τα χρέη τους. Είναι αποτέλεσμα εντατικής προετοιμασίας, ενδελεχούς επεξεργασίας και συντονισμένων ενεργειών. Η διάταξη αφορά στην εξυπηρέτηση όσων οφειλετών βρίσκονται σε πραγματική αδυναμία να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους λόγω προβλημάτων ρευστότητας. 
Συγχρόνως η πολιτεία επιδοκιμάζει έμπρακτα τους συνεπείς φορολογούμενους που τηρούν τις υποχρεώσεις τους, σύμφωνα με παλαιότερο πρόγραμμα ρύθμισης δόσεων στο οποίο έχουν ενταχθεί. 
Συγκεκριμένα, στους φορολογούμενους αυτούς προσφέρεται η δυνατότητα είτε να υπαχθούν στη νέα ρύθμιση, είτε να παραμείνουν στην παλαιά ρύθμιση με ευνοϊκότερους όρους σε σχέση μ’ αυτούς που ήδη έχουν. 
Αναλυτικά, στη νέα ρύθμιση μπορεί να έχουν μεγαλύτερο αριθμό δόσεων -μέχρι και εκατό- με πολύ μικρότερο επιτόκιο αναδρομικά και ολική ή μερική απαλλαγή από προσαυξήσεις, τόκους και πρόστιμα εμπρόθεσμης καταβολής, ανάλογα με τον αριθμό των δόσεων. Αν παραμείνουν στην υφιστάμενη ρύθμιση, εκτός των παραπάνω ευεργετημάτων, τυγχάνουν περαιτέρω μείωση των προσαυξήσεων κατά 20%. Συνεπώς δεν δημιουργούμε δύο ταχύτητες φορολογουμένων ως προς το πλαίσιο ρύθμισης των οφειλών τους, ενώ επιβραβεύουμε όσους στο παρελθόν επέλεξαν να ενταχθούν σε ρύθμιση.
Η νέα προτεινόμενη ρύθμιση έχει τα εξής χαρακτηριστικά: Πρώτον, αφορά όλες τις βεβαιωμένες και ληξιπρόθεσμες οφειλές στη φορολογική διοίκηση έως την 1η Οκτωβρίου του 2014. 
Στη ρύθμιση μπορούν να υπαχθούν φυσικά και νομικά πρόσωπα για ληξιπρόθεσμες οφειλές μέχρι και ένα εκατομμύριο ευρώ. 
Προϋποθέσεις για να παραμένει κάποιος στη ρύθμιση, είναι η υποβολή των φορολογικών του δηλώσεων, καθώς και η πληρωμή των φορολογικών του υποχρεώσεων καθ’ όλη τη διάρκεια της ρύθμισης. 
Ο αριθμός των δόσεων κυμαίνεται από δώδεκα ως εκατό με ευνοϊκό επιτόκιο που ανέρχεται σε 4,56% ετησίως. 
Προβλέπονται απαλλαγές από τις προσαυξήσεις, τους τόκους και τα πρόστιμα εκπρόθεσμης καταβολής που φτάνουν μέχρι και το 100% αυτών. Σε όσους ενταχθούν στην εν λόγω ρύθμιση χορηγείται φορολογική ενημερότητα και επέρχεται αναστολή της ποινικής διαδικασίας και της διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης. 
Σημειώνω, ότι προκειμένου να δώσουμε τη δυνατότητα να ενταχθούν στη ρύθμιση ο μεγαλύτερος δυνατός αριθμός φορολογουμένων, δεν τίθενται εισοδηματικές ή περιουσιακές περιοριστικές προϋποθέσεις υπαγωγής στη ρύθμιση. 
Σημειώνω, επίσης, ότι οι φορολογικές οφειλές μετά την 1η Οκτωβρίου μπορούν να μπουν και αυτές σε ρύθμιση. Οι ειδικότερες λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης θα καθοριστούν σύντομα με απόφαση της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Εσόδων. 
Κατά αντίστοιχο τρόπο ρυθμίζονται οι ληξιπρόθεσμες οφειλές σε φορείς κοινωνικής ασφάλισης, τις οποίες θα παρουσιάσει σε λίγο ο αρμόδιος Υπουργός, ο κ. Βρούτσης. 
Με τις παραπάνω ρυθμίσεις διευκολύνουμε την πλειονότητα των πολιτών. 
Σε ό,τι αφορά, όμως, τους μεγάλους οφειλέτες αποτελεί δέσμευση της Κυβέρνησης η ενίσχυση των μέτρων συμμόρφωσης.
Μεταξύ άλλων για τους μεγάλους οφειλέτες προχωράμε στα ακόλουθα:
Πρώτον, αύξηση της αποτελεσματικότητας της επιχειρησιακής μονάδας είσπραξης, λαμβάνοντας όλα τα ενδεδειγμένα μέτρα, συμπεριλαμβανομένης της αύξησης της στελέχωσής της σε ογδόντα πέντε τουλάχιστον άτομα.
Δεύτερον, πλήρη στελέχωση του Κέντρου Είσπραξης Ασφαλιστικών Οφειλών, του ΚΕΑΟ.
Τρίτον, βελτίωση της παρακολούθησης των χρεών των μεγάλων οφειλετών μέσω μεγαλύτερης συνδρομής από το ΚΕΦΟΜΕΠ -το Κέντρο Φορολογουμένων Μεγάλου Πλούτου- με την ενσωμάτωση σε ένα κεντρικό σύστημα όλων των απαραίτητων πληροφοριών από τις τοπικές εφορίες, το Κέντρο Είσπραξης Ασφαλιστικών Οφειλών -το ΚΕΑΟ- και τα πιστωτικά ιδρύματα, τηρώντας ασφαλώς τη νομοθεσία για τα προσωπικά δεδομένα. 
Τέταρτον, επιτάχυνση της διαδικασίας διαγραφής ανεπίδεκτων οφειλών.
Πέμπτον, άρση των στρεβλώσεων του πλαισίου των πλειστηριασμών με βάση νομοθετική ρύθμιση που πρόκειται να κατατεθεί. 
Έκτον, στελέχωση της Υπηρεσίας Ερευνών και Διασφάλισης Δημοσίων Εσόδων -του ΥΕΔΔΕ- με εξειδικευμένο προσωπικό και παροχή κατάλληλων αρμοδιοτήτων για τη διεξαγωγή ερευνών. 
Έβδομον, μέριμνα για την εκπαίδευση και κατάρτιση του προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Εσόδων όσον αφορά στη διαδικασία ελέγχων και είσπραξης εσόδων.
Όγδοον, εφαρμογή του νέου συστήματος επιβολής προστίμων και προσαυξήσεων για τις εκκρεμείς φορολογικές υποθέσεις.
Ένατον, εφαρμογή συστήματος στοχοθεσίας στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Εσόδων που θα διασφαλίζει ότι το προσωπικό αμείβεται ανάλογα με τα προσόντα και τις επιδόσεις του.
Για όσες από τις παραπάνω πρωτοβουλίες απαιτείται νομοθετική ρύθμιση, σκοπεύουμε να υποβάλουμε τη σχετική νομοθεσία στο επόμενο διάστημα. 
Για τις πρωτοβουλίες που αφορούν διοικητικές πράξεις, θα γίνουν σύντομα όλες οι προβλεπόμενες ενέργειες. 
Με το άρθρο 2 της ίδιας τροπολογία παρατείνουμε την εφαρμογή του μειωμένου συντελεστή ΦΠΑ 13% στην εστίαση μέχρι 31-12-2015. Αποτελεί ένα επιτυχημένο μέτρο που η Κυβέρνηση προώθησε μετά από ευρεία διαβούλευση με τους εταίρους, το οποίο απέφερε μεγάλη προστιθέμενη αξία στην τοπική οικονομία, την απασχόληση και βεβαίως τον τουρισμό.
Με άλλη διάταξη μειώνουμε τη φορολογική επιβάρυνση της ειδικής εισφοράς αλληλεγγύης κατά 30% στα φυσικά πρόσωπα από 1-1-2015. 
Σε ό,τι αφορά τη διοικητική αναδιοργάνωση του Υπουργείου Οικονομικών, διαχωρίζουμε τη Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής από τη Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής. Με αυτήν την οργανωτική αλλαγή εξασφαλίζεται η λειτουργική και αποτελεσματική χάραξη και εκτέλεση των δημόσιων πολιτικών σε δύο κρίσιμους και διακριτούς τομείς πολιτικής που υπάγονται στο πεδίο εποπτείας του Υπουργείου Οικονομικών. 
Σε ό,τι αφορά το Συμβούλιο Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων, προβλέπεται ότι τα καθήκοντα του Προέδρου μπορούν να ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών στον Γενικό Γραμματέα Οικονομικής Πολιτικής του Υπουργείου, ώστε να επιτυγχάνεται ενιαίος συντονισμός. 
Θα έρθω τώρα στη δεύτερη τροπολογία. Σας είπα ότι είναι τρεις. Με την δεύτερη τροπολογία με γενικό αριθμό 1936 και ειδικό 122 δείχνουμε έμπρακτα την προσήλωση της Κυβέρνησης στον εξορθολογισμό κάποιων φορολογικών επιβαρύνσεων όσο βελτιώνονται τα οικονομικά μεγέθη της χώρας. Κάνουμε απολύτως σαφές ότι όσο βελτιώνεται το βιοτικό επίπεδο των πολιτών θα παραμένουμε κι εμείς συνεπείς σε μία υπεύθυνη δημοσιονομική διαχείριση και στη συνέχιση των διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων. 
Συγκεκριμένα, επεκτείνουμε την προστατευτική ρύθμιση για τα άτομα που έχουν αναπηρία ίση ή μεγαλύτερη του 80%, διατηρώντας την εξαίρεση από το τέλος επιτηδεύματος και για τα έτη μετά το 2013. Ταυτόχρονα, προσπαθώντας να δώσουμε ανάσα στην αγορά ακινήτων, όπου παρατηρείται σημαντική μείωση των συναλλαγών, προχωρούμε σε μία ρύθμιση που προσαρμόζει το «πόθεν έσχες» κατά την απόκτηση ακινήτων στην εμπορική τους αξία κι όχι στην αντικειμενική αξία όταν αυτή, λόγω της ύφεσης, είναι υψηλότερη. Η εφαρμογή της συγκεκριμένης ρύθμισης εναπόκειται σε έλεγχο με κάθε πρόσφορο τρόπο, κατά τον οποίο αν διαπιστωθεί μεγαλύτερο καταβληθέν ποσό, θα λαμβάνεται υπ’ όψιν το ποσό αυτό και θα επιβάλλονται αυστηρές κυρώσεις στους παραβάτες. 
Με την ίδια τροπολογία εξορθολογίζεται και ο τρόπος φορολόγησης των αγροτών βάσει των τεκμηρίων του κώδικα φορολογίας του εισοδήματος. Έτσι προβλέπεται ότι η διαφορά μεταξύ του τεκμαρτού και του συνολικού εισοδήματος των αγροτών που ασκούν ατομική αγροτική επιχείρηση φορολογείται με φορολογικό συντελεστή 13%, αντί του συντελεστή 26% που προβλέπει σήμερα ο κώδικας φορολογίας εισοδήματος. 
Επίσης, αποσαφηνίζεται και συμπληρώνεται η διοικητική διαδικασία για την παραχώρηση αιγιαλού παραλίας σε περιπτώσεις αξιοποίησης ακινήτων από το ΤΑΙΠΕΔ, προκειμένου να μειωθεί η γραφειοκρατία και να εξασφαλιστεί η καταβολή δίκαιου τιμήματος προς το ελληνικό δημόσιο, που θα αντικατοπτρίζει την αξία του χώρου, όπως προκύπτει από την εκάστοτε μορφή αξιοποίησης. 
Ακόμα με την ίδια τροπολογία τακτοποιούνται θέματα που προκύπτουν κατά την κάλυψη των αντικειμενικών δαπανών μεταξύ συζύγων, στην περίπτωση που το τεκμαρτό εισόδημα ενός εκ των συζύγων υπερβαίνει το συνολικό εισόδημα που δηλώθηκε από αυτόν και τα εξαρτώμενα μέλη του. 
Τέλος, προβλέπεται ο εξορθολογισμός της φορολογικής μεταχείρισης των ακινήτων που ανήκουν σε μετατρεπόμενες επιχειρήσεις κατασκευής ή εκμετάλλευσης ακινήτων, καθώς στην περίπτωση της μετατροπής επέρχεται μόνο αλλαγή της νομικής μορφής του φορέα εκμετάλλευσης και όχι αλλαγή του ιδιοκτησιακού καθεστώτος. 
Τώρα θα έρθω στην τρίτη τροπολογία. Η τρίτη τροπολογία έχει γενικό αριθμό 1934 και ειδικό αριθμό 120, όπου επιχειρείται η αξιοποίηση των ακινήτων που περιέρχονται στο ΤΑΙΠΕΔ. Προωθούμε ταχύτερες διαδικασίες έξωσης καταπατητών ακινήτων του ΤΑΙΠΕΔ, με βάση το νομοθετικό πλαίσιο περί διακατοχικών διαφορών του δημοσίου. 
Επιπρόσθετα, δίνεται η δυνατότητα στο ΤΑΙΠΕΔ να προχωρήσει στην ανανέωση και παράταση συμβάσεων συμβουλευτικών υπηρεσιών στο πλαίσιο του προγράμματος αποκρατικοποιήσεων, μέχρι την ολοκλήρωση των αντίστοιχων έργων. 
Επίσης, για λόγους προστασίας του δημοσίου συμφέροντος παρέχεται η δυνατότητα σε δικαστικές υποθέσεις, όπου διάδικος είναι το δημόσιο, η επίδοση των δικαστικών εγγράφων να γίνεται όχι μόνο στον αντίδικο, αλλά και στον δικηγόρο του. Με αυτόν τον τρόπο εξασφαλίζεται η απρόσκοπτη συζήτηση των υποθέσεων, ακόμα και σε περίπτωση που είναι δύσκολη η επίδοση των σχετικών εγγράφων στον αντίδικο. 
Παράλληλα, προκειμένου να διασφαλίσουμε επαρκέστερα τα συμφέροντα του δημοσίου, αλλά και για λόγους τήρησης της συνταγματικής τάξης, οριοθετείται η σχετική δυνατότητα του εισαγγελέα οικονομικού εγκλήματος για δέσμευση τόσο ως προς τις προϋποθέσεις όσο και ως προς τη χρονική διάρκειά της. 
Τέλος, στην ίδια τροπολογία, προχωράμε στη θεσμική θωράκιση και βελτίωση της λειτουργίας της Επιτροπής Λογιστικής Τυποποίησης και Ελέγχων -την ΕΛΤΕ- παρέχοντας στην αρχή αυτή άρτια νομική υποστήριξη, με την ίδρυση Γραφείου Νομικού Συμβούλου του Κράτους και καθιστώντας πιο διαφανές το πλαίσιο λειτουργίας της, με την υπαγωγή των δαπανών της στον προληπτικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου. 
Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, πιστεύω και ελπίζω ότι όλες οι πτέρυγες της Βουλής θα τοποθετηθούν θετικά στις διατάξεις αυτές, που είναι προς όφελος πολλών συμπολιτών μας και ενισχύουν την κοινωνική μας συνοχή. 
Σας ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από τις πτέρυγες της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ)",106726,"","ΓΚΙΚΑΣ ΧΑΡΔΟΥΒΕΛΗΣ",309,"",309
"18142","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Θα ήθελα, προτού δώσω τον λόγο στους ομιλητές και στους κυρίους Υπουργούς, να οριοθετήσουμε τη σημερινή μας συζήτηση. Επειδή βλέπω ότι είναι αρκετοί οι προτασσόμενοι δευτερολογούντες, ο χρόνος των τεσσάρων λεπτών θα τηρηθεί αυστηρά. Το τονίζω! Να ετοιμαστούν οι κύριοι συνάδελφοι, οι προτασσόμενοι δευτερολογούντες, για να μιλήσουν τέσσερα λεπτά. 
Για να κάνουμε μια οριοθέτηση στη συζήτηση που θα ακολουθήσει, θα πρότεινα οι κύριοι Υπουργοί, οι οποίοι έχουν τροπολογίες, να τοποθετηθούν τώρα. Θα μιλήσουν ένα δίλεπτο ο καθένας κι αν κάποιος θέλει παραπάνω χρόνο, θα έχει το πολύ τρία λεπτά, ώστε οι συνάδελφοι Βουλευτές που θα πάρουν τον λόγο μετά, να είναι γνώστες των τροπολογιών, όπως θα τις έχουν υπερασπιστεί οι κύριοι Υπουργοί. 
Συμφωνείτε σε αυτό;",106727,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18143"," 
"," Μάλιστα, μάλιστα.",106728,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18144"," 
"," Συμφωνείτε.",106729,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18145","
"," Οι ομιλητές που είναι από χθες πότε θα μιλήσουν, κύριε Πρόεδρε;",106730,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"18146"," 
"," Μόλις τελειώσουν την ομιλία τους οι Υπουργοί, θα πάρετε τον λόγο.",106731,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18147"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, να βάλετε και ένα όριο στην ώρα λήξης.",106732,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"18148"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",106733,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18149"," 
"," Κύριε Δρίτσα, έχετε τον λόγο για ένα λεπτό.",106734,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18150"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Πρόεδρε, αυτή η συνεδρίαση είναι εντελώς ξεχωριστή. Δεν μοιάζει με καμμία άλλη. Ζητήσαμε εμείς μία επιπλέον συνεδρίαση, γιατί οι πολλές τροπολογίες στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης δεν έδιναν χρόνο για να εξαντληθεί η δυνατότητα προσέγγισης των θεμάτων που ανεδείκνυαν οι τροπολογίες αυτές. Ξαφνικά, έγινε δεκτή από το Προεδρείο η πρότασή μας, για πρώτη φορά, με μεγαθυμία. Γιατί;",106735,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18151"," 
"," Και άλλες φορές έχει γίνει.",106736,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18152"," 
"," Επειδή ήρθε η τροπολογία του Υπουργείου Οικονομικών. Ποια τροπολογία; Αυτή που έχει και τις ρυθμίσεις για τις δόσεις των οφειλετών στο δημόσιο και στα ασφαλιστικά ταμεία, αλλά και για την επιβολή για δύο χρόνια της ειδικής εισφοράς αλληλεγγύης, το οποίο οι περισσότεροι Βουλευτές της Πλειοψηφίας -πάρα πολλοί- δεν θα το ψήφιζαν. Και έρχεται εδώ, κύριε Πρόεδρε. 
Ταυτόχρονα, έχουμε μια συνεδρίαση, όπου είναι γεμάτα τα υπουργικά έδρανα. Δηλαδή, έχουμε μια συνεδρίαση για να συζητήσουμε περίπου δέκα νομοσχέδια δέκα διαφορετικών Υπουργείων. 
Και αυτό όλο μέσα από μία διαδικασία όπου βέβαια θα πάρουν τον λόγο λίγοι Βουλευτές, εξ ανάγκης -δεν μπορεί να γίνει αλλιώς- και θα εξελιχθεί η ιστορία σε μία παρωδία. Άνθρακες ο θησαυρός! Άλλα ζητήσαμε εμείς, άλλο έγινε. 
Εν πάση περιπτώσει, αυτά είναι ενδεικτικά των μεθοδεύσεων οι οποίες είναι ανεξάντλητες, παραπλανητικές, εξουσιαστικές, καθώς και μειωμένης κοινοβουλευτικής εντιμότητας για τη λειτουργία του Κοινοβουλίου. 
Νομίζω ότι όσοι πάρουν τον λόγο –και με αυτό τελειώνω, κύριε Πρόεδρε- πρέπει να έχουν, τουλάχιστον ως προς αυτήν τη δυνατότητα, είτε είναι εισηγητές είτε είναι Βουλευτές, πολύ μεγάλη άνεση χρόνου. 
Το Κοινοβούλιο θα συζητήσει σήμερα, σε μια σύντομη συνεδρίαση, δέκα, τουλάχιστον, νομοσχέδια, παρουσία όλου του Υπουργικού Συμβουλίου, πλην του Πρωθυπουργού και του Αντιπροέδρου της Κυβέρνησης. Δεν έχει ξαναγίνει τέτοια συνεδρίαση! 
Ευχαριστώ.",106737,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18153"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θέλουμε ισότητα. Πρέπει να μας απαντήσετε. Θέλουμε να μάθουμε τι ώρα θα τελειώσει η συνεδρίαση.",106738,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"18154","  
"," Κύριε Πρόεδρε, στις 11.25΄ σήμερα κατατέθηκε νέα τροπολογία.",106739,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18155","
"," Κύριε Πρόεδρε, θέλουμε να μάθουμε τι ώρα θα τελειώσει η συνεδρίαση.",106740,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"18156","  
"," Σας παρακαλώ, κύριε Ιωαννίδη. Σας παρακαλώ.",106741,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18157","
"," Τι παρακαλείτε, κύριε Πρόεδρε; Εμείς σας παρακαλούμε!",106742,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"18158","
 "," Κύριε Δρίτσα, εμείς είμαστε εδώ για να εφαρμόσουμε τον Κανονισμό. Και απευθύνομαι σε εσάς, επειδή μιλήσατε για πολιτική εντιμότητα του Κοινοβουλίου. Και εγώ είμαι υποχρεωμένος να υπερασπιστώ την πολιτική εντιμότητα του Προεδρείου. 
Το Προεδρείο, όπως είδατε, εφαρμόζει αποκλειστικά τον Κανονισμό, όπως ο Κανονισμός το προβλέπει. Τίποτα περισσότερο, τίποτα λιγότερο. Όλα αυτά, λοιπόν, που είπατε και αφορούσαν ειδικά το Προεδρείο, όπως καταλαβαίνετε και το ξέρετε καλύτερα εσείς κι από εμένα, δεν ισχύουν.  
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",106743,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18159","
"," Δεν θα μιλάει κανένας τώρα. Μιλάω εγώ και σηκώνετε όλοι τα χέρια σας; Σας παρακαλώ.",106744,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18160"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, να μας πείτε τι ώρα θα λήξει η συνεδρίαση.",106745,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΙΔΗΣ",87,"",87
"18161"," 
"," Κύριε Ιωαννίδη, την ερώτησή σας να την απευθύνετε αλλού κι όχι σε μένα. 
Η πρότασή μου, λοιπόν -η οποία και έγινε αποδεκτή- ήταν η εξής: Να τοποθετηθεί ο κάθε Υπουργός και να υπερασπιστεί τις τροπολογίες του, οι περισσότερες εκ των οποίων είναι εντελώς τυπικές και τριάντα δευτερολέπτων. Και αν κάποιος Υπουργός θέλει να μιλήσει πολύ περισσότερο για τη δική του τροπολογία, να περιμένει να μιλήσουν και οι υπόλοιποι εγγεγραμμένοι Βουλευτές του καταλόγου. Να κλείσουμε, δηλαδή, τον χθεσινό κατάλογο και μετά να πάρουν τον λόγο.",106746,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18162"," 
"," Κύριε Πρόδρε, σας παρακαλώ θέλω τον λόγο.",106747,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18163"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θέλω κι εγώ τον λόγο ως Κοινοβουλευτική Εκπρόσωπος.",106748,""," ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ-ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ",213,"",213
"18164"," 
"," Με το «παρακαλώ» λύνονται πολλά. 
Ορίστε, κύριε Γεωργιάδη, έχετε τον λόγο.",106749,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18165"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, κατ’ αρχάς θα ήθελα να πω στον σεβαστό κ. Δρίτσα ότι με αφήνει έκπληκτο. Δυο μέρες τώρα λέτε προς τον Υπουργό Διοικητικής Μεταρρυθμίσεως ότι δεν είναι δυνατόν να έρχονται τροπολογίες τις οποίες δεν υποστηρίζουν οι Υπουργοί. 
Ο Υπουργός δεσμεύτηκε ότι δεν θα κάνει δεκτή καμμία τροπολογία εάν δεν έρθουν οι ίδιοι οι Υπουργοί να την υποστηρίξουν. Πράγματι, αυτό συμβαίνει και το βλέπετε και το παρατηρήσατε. Και πάλι, όμως, γκρινιάζετε. Ούτε αυτό σας αρέσει. Μα, με τι είστε, επιτέλους, ευχαριστημένοι;",106750,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18166"," 
"," Τότε να ακούσουμε μόνο τους Υπουργούς και να φύγουμε!",106751,"","ΦΩΤΕΙΝΗ ΚΟΥΒΕΛΑ",313,"",313
"18167","
"," Δεύτερον, αντιλαμβανόμαστε όλοι τον πολύ μεγάλο σας εκνευρισμό, γιατί η Κυβέρνηση, ειδικά σήμερα, με τη συγκεκριμένη τροπολογία για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές, λύνει ένα τεράστιο κοινωνικό ζήτημα. Και το λύνει στ’ αλήθεια, όχι με αερολογίες. Άρα καταλαβαίνω τον εκνευρισμό.
Ειδικά, όμως, για το θέμα της εισφοράς αλληλεγγύης, που νομίζετε ότι θέλουμε να αποφύγουμε, απευθύνω ένα ερώτημα στον ΣΥΡΙΖΑ: Δηλαδή, την εποχή της κρίσεως η αλληλεγγύη έχει ημερομηνία λήξεως; Αυτό λέτε; Θα τα πούμε στη συνέχεια της συνεδριάσεως. 
Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα μόνο να κάνω μία παράκληση, εκ μέρους της Νέας Δημοκρατίας. 	Έχουν γραφτεί να μιλήσουν πάρα πολλοί συνάδελφοι –ιδιαίτερα από την επαρχία- και είναι πράγματι πολλοί και οι Υπουργοί. Επειδή, όμως, σήμερα κανονικά δεν είχαμε συνεδρίαση και έχουν κανονίσει τις υποχρεώσεις τους…",106752,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18168"," 
"," Τι ζητάτε από το Προεδρείο γι’ αυτό το θέμα;",106753,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18169","  
"," Σας παρακαλώ, να τηρηθεί ο χρόνος όλων των ομιλητών, εμού συμπεριλαμβανομένου, για να μπορέσει να τελειώσει η συνεδρίαση σε ευσύνοπτο χρονικό διάστημα.",106754,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18170"," 
"," Αυτό είπα κι εγώ.",106755,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18171"," 
"," Αν μπορεί να τεθεί και όριο χρόνου, αυτό θα ήταν πολύ ενδιαφέρον, για να μπορεί να κάνει ο καθένας το πρόγραμμά του.",106756,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18172"," 
"," Εξαρτάται από τους ομιλητές, κύριε Γεωργιάδη. Διότι, όπως ξέρετε, οι προτασσόμενοι δευτερολογούντες μπορούν να γραφτούν όποτε θέλουν.  
Κυρία Ξηροτύρη, επί της διαδικασίας -γιατί επί της διαδικασίας δεν άκουσα τίποτα- έχετε κάτι να πείτε;
ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ - ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ: Ναι, κύριε Πρόεδρε.",106757,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18173","
"," Ορίστε, έχετε τον λόγο για ένα λεπτό.
ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ - ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ: Κύριε Πρόεδρε, έτσι όπως εξελίσσεται η όλη συζήτηση και αυτά τα οποία προτείνετε, στο τέλος ξέρετε τι θα συμβεί; Να έχουμε –που έχουμε αυτή τη στιγμή- δέκα Υπουργούς οι οποίοι θα υποστηρίξουν ακόμη και τροπολογία που ήρθε σήμερα στις 12.30΄. Ξέρετε, δηλαδή, μπορεί να έρθει στις 17.30΄ ένας Υπουργός με την τροπολογία του –εγώ είχα βγάλει αεροπορικό εισιτήριο για τις 18.00΄- και να πει: «Είμαι εντάξει. Αφού θα σας αναλύσω το θέμα, είναι όλα εντάξει.».
Κύριε Πρόεδρε, σας έχω απεριόριστο σεβασμό. Ας μην οδηγηθούμε σιγά-σιγά, διά της ολισθήσεως, σε αυτό, δηλαδή, τώρα εφόσον κάθε Υπουργός μπορεί να έρθει και να υποστηρίξει την τροπολογία του, να δέχεται το Σώμα τροπολογίες την τελευταία στιγμή. Αυτό δεν μπορεί να γίνει. Να πάμε σε έναν άλλο παράλογο Κανονισμό. Παραβιάζεται όχι μόνο ο Κανονισμός αλλά και οι αντοχές μας. Δεν υπάρχουν, δεν έχουμε αντοχές σε αυτό το θέμα!
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Μισό λεπτό ακόμα.
Είπε ο κ. Γεωργιάδης ότι έχουμε θορυβηθεί επειδή η Κυβέρνηση έφερε αυτή την τροπολογία, που πράγματι έχει τις ρυθμίσεις των ληξιπρόθεσμων οφειλών. Εγώ ξέρετε τι θα πω σε αυτή την τροπολογία, στην αρχή; Θα πω ότι η Κυβέρνηση καθυστέρησε την εν λόγω ρύθμιση και επιβάρυνε ακόμα περισσότερο τα νοικοκυριά και τις επιχειρήσεις με αυτή την καθυστέρηση. Μην τα πηγαίνουμε, λοιπόν, ανάποδα τα πράγματα. Καθυστέρησε σημαντικά. 
Είναι μια θετική ρύθμιση, έχει κάποια θέματα που πρέπει να τα συζητήσουμε για να γίνει ακόμα καλύτερη, όχι, όμως, ότι δεν έχει καθυστερήσει η Κυβέρνηση να λύσει αυτό το θέμα των ληξιπρόθεσμων οφειλών.
Και τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, λέγοντας ότι από τη στιγμή που παραμείναμε σήμερα και μετά τη γιορτή των παιδιών εδώ ως Βουλευτές, θα παραμείνουμε μέχρι τέλους. Και κύριοι συνάδελφοι, δεν μπορεί να γίνονται όλα τα χατίρια σας. Εντάξει; Θα μείνετε εδώ μέχρι το βράδυ! Και θα μιλήσουμε κανονικά, κύριε Πρόεδρε. Δεν γίνονται αυτά στο άψε-σβήσε.",106758,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18174","
"," Ολοκληρώσατε.
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Κατ’ αρχάς, για να απαντήσω στο ερώτημά σας, επειδή έχετε πτήση στις 18.00΄, υπολογίζω ότι θα την προλάβετε.",106759,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18175"," 
"," Κύριε Πρόεδρε…",106760,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18176","
"," Όχι, κύριε Κουκουλόπουλε, σε ένα λεπτό.
Δράττομαι της ευκαιρίας, παρισταμένων εδώ περίπου δέκα Υπουργών, να επαναλάβω αυτό το οποίο έχει κατ’ επανάληψη συζητηθεί στη Διάσκεψη των Προέδρων να γίνει σεβαστό από εσάς, οι τροπολογίες, δηλαδή, να έρχονται εμπρόθεσμα και να είναι συναφείς με τα νομοσχέδια τα οποία συζητάμε. Νομίζω ότι είναι η τελευταία παράκληση την οποία μπορώ να σας κάνω.
Τον λόγο έχει ο κ. Κουκουλόπουλος για τριάντα δευτερόλεπτα για την τροπολογία.",106761,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18177","
"," Ναι, κύριε Πρόεδρε, και άλλα τριάντα για να υπάρχει μία συνέχεια για να πω κάτι απλό. 
Ως κοινοβουλευτικός εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ τις ημέρες που είχε ανακοινώσει ο παριστάμενος Αναπληρωτής Υπουργός κ. Σταϊκούρας οριστικά τα στοιχεία του πρωτογενούς πλεονάσματος, είχαμε ζητήσει διά εμού –και ισχύει και σήμερα- με την τότε ιδιότητά μου, καθώς η χώρα βγαίνει από τις καταστάσεις έκτακτου χαρακτήρα –είναι δύσβατος ο δρόμος και το ξέρουμε όλοι- οι τροπολογίες να περνάνε ακριβώς όπως σήμερα, παρουσία Υπουργών. Άρα, το χαιρετίζω. Είναι αναβάθμιση του Κοινοβουλίου και όχι το ανάποδο. 
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Μάλιστα, κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω ότι νιώθω ιδιαίτερη ικανοποίηση και τιμή να είμαι παρών την ημέρα που κατατίθενται δύο ρυθμίσεις που τις περιμένει η πραγματική οικονομία και η κοινωνία μήνες τώρα και σηματοδοτεί την επανεκκίνηση της οικονομίας.",106762,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18178","
"," Πείτε τώρα τα δικά σας για την τροπολογία. Η κ. Ξηροτύρη ανέφερε ότι σωστά παρευρίσκονται οι Υπουργοί. Αυτό είπε.",106763,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18179","
"," Μα, δεν απάντησα στην κ. Ξηροτύρη. Στον κ. Δρίτσα απάντησα.",106764,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18180","
"," Συνεχίστε, κύριε Υπουργέ.",106765,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18181","
"," Θέλω, λοιπόν, να πω ότι η τροπολογία με γενικό αριθμό 1941 και ειδικό 127 των συναδέλφων κ.κ. Κόλλια και Γκόκα γίνεται αποδεκτή. 
Και θέλω, για την καλή τάξη, να πω δυο πράγματα για δευτερόλεπτα. 
Πρώτον, η διάταξη αυτή έχει συζητηθεί πριν από εννέα μέρες στην Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου εξαντλητικά. Δεν είναι κεραυνός εν αιθρία.
Δεύτερον, κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω ότι με την τροπολογία αυτή δεν κάνουμε πια παράταση, αλλά ορίζουμε ημερομηνία συνεδρίου της ΠΑΣΕΓΕΣ για την οποία τόσα πολλά ακουστήκαν. Νέα ΠΑΣΕΓΕΣ, διαφάνεια, αντιπροσωπευτική συνέλευση, δικαστικοί αντιπρόσωποι, είναι μια νέα κατάσταση στο συνεταιριστικό κίνημα της χώρας.",106766,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18182","
"," Τι αριθμό έχει;",106767,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18183","
"," Γενικός αριθμός 1941 και ειδικός 127.",106768,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18184","
"," Την τροπολογία αυτή δεν την έχουμε. Δεν έχει κατατεθεί.",106769,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18185","
"," Από προχθές είναι κατατεθειμένη, κύριε συνάδελφε.",106770,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18186","  
"," Σήμερα κατατέθηκε, κύριε Πρόεδρε. Τι είναι αυτά τα πράγματα;",106771,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18187","
"," Είναι αυτό πολιτική εντιμότητα, κύριε Πρόεδρε;",106772,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18188","
"," Κύριε Δρίτσα, είναι προχθεσινή η τροπολογία.",106773,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18189","
"," Παρακαλώ! Έχει κατατεθεί από τις 22 Οκτωβρίου.",106774,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18190","
"," Να πω κάτι για την τροπολογία αρμοδιότητας του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης. Η κ. Μακρή είναι και Βουλευτής από την περιφέρειά μου και παρακαλώ την προσοχή της.
Ενημερώθηκα από τον Υπουργό, τον κ. Μητσοτάκη ότι γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1942 και ειδικό 128. Θέλω να εξηγήσω στους συναδέλφους ότι είναι μία ρύθμιση που αφορά ειδικό προνόμιο κατοίκων οικισμών που έχουν μετεγκατασταθεί. Αυτά τα χωριά τα έχει πάρει ο εκσκαφέας. Είναι τα χωριά Κόμανος, Μαυροπηγή και Κλείτος. Οριοθετείται αυτό το δικαίωμα με απόλυτη διαφάνεια, δεδομένου του ειδικού προνομίου αυτών των ανθρώπων που δικαίως κατέχουν, διότι ξαναλέω οι εκσκαφείς τα έχουν πάρει αυτά τα χωριά, γιατί έχουμε εν όψει διαγωνισμό της ΔΕΗ. 
Θέλω να χαιρετήσω τη συγκεκριμένη τροπολογία με γενικό αριθμό 1942 και ειδικό 128 που γίνεται αποδεκτή.",106775,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"18191","
"," Ευχαριστούμε.
Τον λόγο έχει η κ. Διακάκη.",106776,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18192","
"," Θέλω να πω δυο κουβέντες από τη θέση μου.
Εγώ, διαμαρτύρομαι έντονα γι’ αυτήν την κατάσταση μέσα σε αυτήν την Αίθουσα. Δεν είναι δυνατό ολόκληρα σχέδια νόμου να έρχονται εν είδει τροπολογιών. Όλους εμάς εδώ θα πρέπει όλοι σας να μας σέβεστε. Δεν γίνεται αυτό το πράγμα. Σαράντα δύο τροπολογίες, μέχρι τώρα. Πώς γίνεται αυτό; 
Εγώ αποσύρω την ομιλία μου, που αφορά το Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης, διότι το κλίμα έχει εντελώς αλλάξει και δεν μπορούμε να μπερδεύουμε το ένα νομοσχέδιο με το άλλο, διότι εδώ πρόκειται περί νομοσχεδίων. Διαμαρτύρομαι και αποσύρω την ομιλία μου.
(Χειροκροτήματα απ’ την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",106777,""," ΜΑΡΙΑ ΔΙΑΚΑΚΗ",71,"",71
"18193","
"," Ευχαριστούμε, κυρία συνάδελφε.",106778,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18194","
"," Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο επί του διαδικαστικού για τριάντα δευτερόλεπτα.",106779,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18195","
"," Δεν υπάρχει διαδικαστικό.",106780,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18196","
"," Σας παρακαλώ, αφήστε με να μιλήσω για τριάντα δευτερόλεπτα.",106781,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18197","
"," Ξέρω ότι θέλετε να υπερασπιστείτε τη συγκεκριμένη τροπολογία την οποία ανέφερε ο κ. Κουκουλόπουλος. Έχετε και την πρωτολογία σας και τη δευτερολογία σας.",106782,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18198","
"," Είναι εδώ ο κύριος Υπουργός και θέλω να απαντήσω.",106783,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18199","
"," Θα κρατήσω τον χρόνο σας από τον προηγούμενο.
Τον λόγο έχει η κυρία Μακρή για ένα λεπτό.",106784,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18200","
"," Κατ’ αρχάς να πω ότι έχετε μετατρέψει τελικά το Κοινοβούλιο σε κυβερνητική αυλή με ιδιότυπη εφαρμογή κανόνων και διαδικασιών. Θα πρέπει, κύριε Πρόεδρε, να σας πω ότι θα πρέπει να προστατεύσετε τη διαδικασία και τους Βουλευτές.
Οι τροπολογίες που ανέφερε ο κ. Κουκουλόπουλος, δηλαδή η 1941 και 1942 δεν έχουν κατατεθεί και δεν υπάρχει ούτε καν αντίγραφο αυτήν τη στιγμή. Πώς να τη μελετήσουμε, λοιπόν, οι Βουλευτές με τον χρόνο των τεσσάρων λεπτών, τον οποίο δίνετε; Σας παρακαλώ πολύ!",106785,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18201","
"," Απαντώντας σας, έχει κατατεθεί από τις 22 Οκτωβρίου.
Τον λόγο έχει ο Υπουργός κ. Βορίδης.",106786,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18202","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, επιτρέψτε μου κατ’ αρχάς να ξεκινήσω απολογούμενος ενώπιον του Κοινοβουλίου για τη δύσκολη θέση στην οποία σας φέρνω, πράγματι, με την κατάθεση εκπροθέσμου τροπολογίας, που θα σας ζητήσω να κάνετε δεκτή ως εμπρόθεσμη, όπως και να απολογηθώ και στον κύριο Υπουργό Διοικητικής Μεταρρύθμισης, γιατί τον φέρνω στην ίδια δύσκολη θέση να δεχθεί αυτή την τροπολογία, η οποία ξαναλέω ότι τυπικά έχει αυτά τα θέματα. 
Θα εξηγήσω, όμως, τι είναι αυτή η τροπολογία και νομίζω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι θα κατανοήσετε το κατεπείγον που δικαιολογεί το αίτημά μου προς εσάς να την κάνετε δεκτή ως εμπρόθεσμη. Η τροπολογία ρυθμίζει την παράταση θητείας επικουρικών φαρμακοποιών, για ορισμένους από τους οποίους έχει ήδη λήξει και πρέπει να παραταθεί. Επίσης, ρυθμίζει την παράταση θητείας επικουρικών ιατρών, που ήδη έχει λήξει και πρέπει να παραταθεί, καθώς και ζητήματα τα οποία συνέχουν με τη μετάβαση και τις κρίσεις των γιατρών, που μένουν τελικώς στο ΕΣΥ και που σήμερα περαιώνεται η χρονική προθεσμία του οκταμήνου που είχε προβλέψει ο νόμος και επομένως τακτοποιείται το ζήτημα των κρίσεών τους. Στην πραγματικότητα, η αιτούμενη παράταση αφορά την εύρυθμη λειτουργία και τις τακτοποιήσεις αυτών των ζητημάτων. 
Γιατί έρχεται εκπροθέσμως; Οι διατάξεις αυτές είχαν συμπεριληφθεί σε σχέδιο νόμου το οποίο έχω πει και έχω αναγγείλει ότι έρχεται, εκκρεμεί στο Γενικό Λογιστήριο -δεν λέω ότι η καθυστέρηση είναι με ευθύνη του Γενικού Λογιστηρίου- και απλώς περιμένουμε να τακτοποιηθεί η διαδικασία αυτή για να το καταθέσουμε. Εν τω μεταξύ, όμως, έχουν λήξει οι θητείες. Μας δημιουργείται, λοιπόν, ένα ζήτημα το οποίο πρέπει να τακτοποιήσουμε. 
Μία ακόμα διάταξη υπάρχει μέσα, ουσιαστικού χαρακτήρα -και κατεπείγοντα- και αυτή είναι η εξής: Στο «Ερρίκος Ντυνάν» υπηρετούσαν νοσηλεύτριες οι οποίες είχαν πάρει πτυχίο από τη Σχολή του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού. Για τις ανάγκες του «Ερρίκος Ντυνάν», όσο ήταν μεν νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου, αλλά όπου υπηρετούσαν εκεί επειδή ήταν στον Ελληνικό Ερυθρό Σταυρό, το πτυχίο τους τυπικά ήταν τακτοποιημένο. 
Τώρα ξέρετε ότι έχει αλλάξει η ιδιοκτησία του «Ερρίκος Ντυνάν», έχει γίνει μία κανονική ιδιωτική κλινική και πρέπει να τακτοποιήσουμε το ζήτημα των επαγγελματικών δικαιωμάτων των συγκεκριμένων νοσηλευτριών που ήδη εργάζονται εκεί -είναι περίπου τριακόσιες είκοσι- προκειμένου να συνεχίσουν να εργάζονται εκεί που εργάζονταν και να παρέχουν τις ίδιες ακριβώς υπηρεσίες που παρείχαν. Και αυτό ρυθμίζουμε, προκειμένου να τακτοποιηθούν και να διασφαλιστούν οι θέσεις εργασίας των συγκεκριμένων νοσηλευτριών. Αντιλαμβάνεστε, νομίζω, και τον επείγοντα χαρακτήρα. 
Αιτούμεθα, λοιπόν, αφ’ ενός να κάνετε δεκτή ως εμπρόθεσμη την εκπροθέσμως κατατεθείσα τροπολογία, αφ’ ενός για το τυπικό μέρος, και να την κάνετε δεκτή επί της ουσίας, καθώς ρυθμίζει αυτά τα ζητήματα, εκφράζοντας για μία ακόμη φορά την αίτηση για κατανόηση για τη διαδικασία.",106787,""," ΜΑΥΡΟΥΔΗΣ ΒΟΡΙΔΗΣ",37,"",37
"18203"," 
"," Ευχαριστούμε, αλλά υπερβήκατε τα δύο λεπτά. Εγώ σας δίνω τον λόγο για δύο μόνο λεπτά, γιατί βλέπω να ζητούν τον λόγο πολλοί Υπουργοί. 
Ο Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας κ. Γιακουμάτος έχει τον λόγο για δύο λεπτά.",106788,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18204"," 
"," Δεν είχα κανέναν λόγο να φέρω τροπολογία που να είχε πρόβλημα. Όμως, το π.δ. 116/2014 που αφορά τον Οργανισμό του Υπουργείου Ανάπτυξης, κύριοι συνάδελφοι, ξέχασε -από αβλεψία;- και δεν έβαλε μέσα τα εμπορικά σήματα, κύριε καθηγητά, όπου είναι μια πανάρχαια διεύθυνση. 
Άρα ζητάμε την τροπολογία με γενικό αριθμό 1931 και ειδικό αριθμό 117 να την κάνετε δεκτή. Πιστεύω ότι ομόφωνα θα τη δεχθείτε. Δεν πιστεύω ότι υπάρχει κάποιος Βουλευτής που να θέλει να βγουν τα σήματα έξω. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",106789,""," ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΓΙΑΚΟΥΜΑΤΟΣ",53,"",53
"18205"," 
"," Ξεχάσατε τα σήματα και έρχεστε εδώ και λέτε ότι είστε σοβαρός Υπουργός;",106790,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18206","
"," Ευχαριστούμε.
Τον λόγο έχει ο Αναπληρωτής Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Ταγαράς για δύο λεπτά.",106791,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18207","
"," Ζητώ συγγνώμη από τους συναδέλφους. Ένα λεπτό θα χρησιμοποιήσω, κύριε Πρόεδρε. 
Έχουμε νομοσχέδιο και θα μπορούσαμε να το καταθέσουμε σε αυτό που θα φέρουμε τον επόμενο μήνα, αλλά ο λόγος είναι ότι έχει λήξει ήδη η προθεσμία για την εκμετάλλευση λατομείων σχιστολιθικών πλακών και επειδή με αφορμή και τον δασικό νόμο, τον ν.4280 του Αυγούστου, έπρεπε να υποβληθούν στις μελέτες και στα δικαιολογητικά πρόσθετα στοιχεία, δίδεται μία παράταση τριών μηνών για την υποβολή αυτών των δικαιολογητικών. Αυτός είναι ο λόγος, κύριε Πρόεδρε, που ήρθε εκπρόθεσμα η τροπολογία. 
Ευχαριστώ πολύ.",106792,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ",267,"",267
"18208","
"," Ευχαριστούμε.",106793,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18209","
"," Κύριε Πρόεδρε, παρακαλώ τον λόγο.",106794,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18210","
"," Κύριε Πρόεδρε, να δώσω τον λόγο στον κ. Αναγνωστάκη που είναι ο τελευταίος ομιλητής και περιμένει από χθες;",106795,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18211"," 
"," Βεβαίως.",106796,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18212","
"," Κύριε Αναγνωστάκη, έχετε τον λόγο.",106797,"Chairman","Τραγάκης Ιωάννης",275,"",275
"18213","
"," Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, νομίζω ότι με τον πιο απόλυτο και κατηγορηματικό τρόπο σήμερα κηρύσσεται η έναρξη της προεκλογικής περιόδου. Όλοι οι Υπουργοί ήρθαν εδώ να φέρουν τροπολογίες οι οποίες διευθετούν ζητήματα, πέραν των σημαντικών και των μεγάλων, ζητήματα που έχουν να κάνουν ακόμη και με την εκλογική τους περιφέρεια. Αν μη τι άλλο, να ευχηθούμε καλή επιτυχία σ’ αυτόν τον προεκλογικό αγώνα στους κυβερνώντες, αν και δεν την βλέπω.
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ )
Δεύτερον, είναι ιδιαίτερα μεγάλη ικανοποίηση για όλους μας, παρ’ όλο που το Υπουργικό Συμβούλιο δεν συνεδριάζει τακτικά, ως όφειλε, για να αντιμετωπίσει ζητήματα της εθνικής μας οικονομίας, αλλά και αυτά τα προβλήματα που απασχολούν την ελληνική κοινωνία το γεγονός ότι σήμερα είναι η προσέλευσή τους, όχι απλά μαζική αλλά μαζικότατη.
Τρίτον, αυτός ο εκφυλισμός, αυτός ο εμπαιγμός του κοινοβουλευτισμού κάποια στιγμή πρέπει να πάρει τέλος. Δυστυχώς οι παραινέσεις, τόσο της δικής μας πλευράς όσο και των υπολοίπων κομμάτων της Αντιπολίτευσης, δεν έχουν εισακουστεί. Θέλω να πιστεύω, κύριε Πρόεδρε, ότι ο ελληνικός λαός, οι Έλληνες πολίτες σήμερα αντιλαμβάνονται το μέγεθος της καταστρατήγησης της κοινοβουλευτικής τάξης και λειτουργίας.
Έρχομαι επί της ουσίας, κυρίες και κύριοι Βουλευτές. Θα μιλήσω, εστιάζοντας στην τροπολογία για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές των ιδιωτών προς το δημόσιο. Με βάση την τριμηνιαία έκθεση του Γραφείου Προϋπολογισμού του Κράτους, στη σελίδα 33 αναφέρεται, κύριε Πρόεδρε, ότι σύμφωνα με τα στοιχεία της Γενικής Γραμματείας Εσόδων τα συνολικά χρέη των ιδιωτών προς το δημόσιο από φόρους ανέρχονται μέχρι τα τέλη του Ιουνίου 2014 στα 67,25 δισεκατομμύρια ή στο 36,73% του ΑΕΠ. Απ’ αυτά, τα ποσά των 61,03 δισεκατομμυρίων αφορούν σε χρέη που δημιουργήθηκαν έως τις 31 Δεκεμβρίου 2013, είναι δηλαδή παλαιό χρέος. Επίσης, για τον Ιούνιο του 2014 αυτή η αύξηση προέρχεται από την αύξηση κατά 1,03 δισεκατομμύρια του νέου ληξιπρόθεσμου χρέους προς το δημόσιο, την αύξηση κατά 873 εκατομμύρια ευρώ του νέου ληξιπρόθεσμου χρέους προς το δημόσιο.
Βεβαίως, η Δημοκρατική Αριστερά, όχι σήμερα, αλλά με αλλεπάλληλες παρεμβάσεις της στον δημόσιο λόγο της τον Δεκέμβριο, τον Ιούλιο, τον Αύγουστο, τον Σεπτέμβριο –θα τις καταθέσω- έχει ήδη επισημάνει την αναγκαιότητα να πάμε σε μία ρύθμιση, σε μία διευθέτηση αυτών των ληξιπρόθεσμων οφειλών.
Όμως, κύριε Υπουργέ των Οικονομικών, δεν μπορεί σε καμμία περίπτωση σήμερα να μιλάμε για ένα θετικό, αποτελεσματικό μέτρο, όταν δεν λαμβάνεται υπ’ όψιν η εξάντληση της φοροδοτικής ικανότητας των Ελλήνων πολιτών. Και το λέω αυτό, κύριε Υπουργέ, γιατί; Γιατί νομίζω ότι είναι κοινός τόπος η εξάντληση της φοροδοτικής ικανότητας. Ο αριθμός αύξησης των ληξιπρόθεσμων οφειλών προς το δημόσιο δεν έχει να κάνει μόνο με αυτή καθαυτή την οφειλή, έχει να κάνει με το γεγονός ότι οι Έλληνες πολίτες εντός του τρέχοντος έτους θα πρέπει να καταβάλουν άλλα 6,5 δισεκατομμύρια, για να εξοφλήσουν ποιους φόρους; Τον φόρο εισοδήματος, τον φόρο της ειδικής εισφοράς αλληλεγγύης, που η μείωση κατά 30% παρουσιάζεται ως δήθεν θετική εξέλιξη. 
Μα, από μόνο του αυτό αποτελεί εμπαιγμό στον Έλληνα πολίτη, στον Έλληνα φορολογούμενο. Εκτός, λοιπόν, από τους φόρους εισοδήματος, της ειδικής εισφοράς της αλληλεγγύης, του τέλους επιτηδεύματος, του φόρου πολυτελείας, έχει και τον ενιαίο φόρο ιδιοκτησίας ακινήτων, δηλαδή τον ΕΝΦΙΑ.
Υπό την έννοια αυτή, ενώ είναι μία προς τη σωστή κατεύθυνση διαδικασία αυτή η πρωτοβουλία, ακυρώνεται γιατί στην ουσία, κύριε Υπουργέ, έχουμε το εξής: Πρώτα απ’ όλα, με βάση τα όσα εδώ προτείνετε –στην αιτιολογική σας έκθεση- λέτε ότι θα πρέπει να είναι φορολογικά ενήμεροι καθ’ όλη τη διάρκεια της ρύθμισης. Δηλαδή το ερώτημα που μπαίνει είναι το εξής: Αυτοί οι άνθρωποι τη στιγμή που θα μπουν στη ρύθμιση θα έχουν τη δυνατότητα να πάρουν φορολογική ενημερότητα και να συνεχίσουν την όποια δραστηριότητά τους;
Ένα δεύτερο ερώτημα έχει να κάνει με την ανωτέρα βία. Τι σημαίνει ανωτέρα βία; Ποιος το καθορίζει; Λέτε «το αίτημα επανένταξης υποβάλλεται εγγράφως και περιέχει τα στοιχεία που θεμελιώνουν την ανωτέρα βία». Αυτό θα γίνει –νομίζω- από σας πιο σαφές. Εμείς προτείνουμε εδώ να γίνει αντί για «ανωτέρα βία» ως «σε εξαιρετικές περιστάσεις», έτσι ώστε πραγματικά να μπορεί ο καθένας οφειλέτης να εντάσσεται. 
Κοιτάξτε το παράδοξο, κυρίες και κύριοι Βουλευτές. Λέει: Αν η φορολογική διοίκηση δεν αποφανθεί εντός του ανωτέρω χρονικού διαστήματος, το αίτημα θεωρείται ότι έχει απορριφθεί. Μα, το αντίθετο ακριβώς θα έπρεπε να συμβαίνει. Δηλαδή αν δεν έχει εξεταστεί το ζήτημα από τη φορολογική διοίκηση εντός δεκαπέντε ημερών, θα πρέπει να θεωρείται ότι γίνεται δεκτό, ειδάλλως αυτό είναι μία αντίφαση της δημόσιας διοίκησης. 
Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, είναι προφανές ότι για τη Δημοκρατική Αριστερά δεν αποτελεί ουσιαστική απάντηση στα προβλήματα των οφειλετών προς το ελληνικό δημόσιο και βεβαίως θα έχει να κάνει με τις οφειλές προς την εφορία αλλά και προς τα ασφαλιστικά ταμεία. 
Πραγματικά έχει ένα θετικό πρόσημο. Δυστυχώς, κύριε Υπουργέ, χάσατε την ευκαιρία να απαντήσετε συνολικά εξατομικεύοντας την κάθε περίπτωση. Για παράδειγμα: Άλλη δυνατότητα έχει ένας, ο οποίος έχει ένα εισόδημα άλφα, βήτα, και άλλο αυτός που δεν έχει κανένα πλέον εισόδημα. Αυτοί οι δύο εξισώνονται, με αποτέλεσμα η διάθεση και η πρόθεση της Κυβέρνησης να εισπράξει έστω από αυτές τις ληξιπρόθεσμες οφειλές να διακυβεύεται, να είναι μετέωρη.
Επί της ουσίας –και κλείνω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι- κύριε Πρόεδρε, αντιλαμβανόμαστε ότι κατάλαβε έστω και την ύστατη στιγμή με μεγάλη καθυστέρηση, με αργοπορία η Κυβέρνηση ότι πρέπει να διευθετήσει ένα μείζον ζήτημα όπως είναι οι οφειλές προς το δημόσιο. Αντιλαμβανόμαστε ότι με τη διευθέτηση αυτή έχει κάποιες πιθανότητες να εισπράξει. 
Επίσης, αντιλαμβανόμαστε ότι υπάρχουν ευνοϊκές ρυθμίσεις. Αυτό που δεν λαμβάνει υπ’ όψιν της η Κυβέρνηση και νομίζω ότι θα δημιουργήσει προβλήματα -και θα είμαστε του χρόνου όσοι είμαστε στην Αίθουσα αυτή για να το αντιμετωπίσουμε- είναι ότι δεν υπάρχει φοροδοτική ικανότητα του μέσου Έλληνα πολίτη γιατί έχει εξαντληθεί και, δεύτερον, γιατί δεν κοιτάμε τον οφειλέτη, την κατάστασή του εξατομικευμένα έτσι ώστε οι προσδοκίες για είσπραξη στον δημόσιο κορβανά να είναι στέρεες.
Υπό την έννοια αυτή θα πούμε «ναι» αλλά με μεγάλες επιφυλάξεις. 
Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της ΔΗΜΑΡ)",106798,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"18214","
"," Ευχαριστούμε πολύ.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, πενήντα πέντε μαθητές και μαθήτριες και τέσσερις εκπαιδευτικοί-συνοδοί τους από το 4ο Γενικό Λύκειο Καρδίτσας. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
 Με επιστολή που έλαβε το Προεδρείο από την Κοινοβουλευτική Ομάδα των Ανεξαρτήτων Ελλήνων ορίζεται ειδικός αγορητής στη σημερινή συνεδρίαση ο κ. Δαμαβολίτης Κωνσταντίνος και Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος ο κ. Γαβριήλ Αβραμίδης.
Ο Βουλευτής Β´ Θεσσαλονίκης της Νέας Δημοκρατίας κ. Σάββας Αναστασιάδης ζητεί άδεια ολιγοήμερης απουσίας στο εξωτερικό για προσωπικούς λόγους. Η Βουλή εγκρίνει;",106799,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18215","
"," Μάλιστα, μάλιστα.",106800,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18216","
"," Συνεπώς η Βουλή ενέκρινε τη ζητηθείσα άδεια.",106801,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18217"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",106802,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18218","
"," Έχει ζητήσει τον λόγο ο κ. Γιακουμάτος, κύριε Πρόεδρε, για μία νομοτεχνική βελτίωση, και εν συνεχεία ο κύριος Υπουργός.",106803,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18219","
"," Θα ήθελα να μου δώσετε τον λόγο μετά τον κ. Γιακουμάτο.",106804,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18220","
"," Ορίστε, κύριε Γιακουμάτο, έχετε τον λόγο.",106805,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18221","
"," Χίλια συγγνώμη, κύριε Πρόεδρε, από παράλειψή μου και λάθος μου δεν κατέθεσα μία νομοτεχνική βελτίωση στην τροπολογία που κατέθεσα προηγουμένως. Την καταθέτω τώρα.
(Στο σημείο αυτό ο Υφυπουργός Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας κ. Γεράσιμος Γιακουμάτος καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα νομοτεχνική βελτίωση, η οποία έχει ως εξής:
(Να φωτογραφηθεί η σελ. 48)",106806,""," ΓΕΡΑΣΙΜΟΣ ΓΙΑΚΟΥΜΑΤΟΣ",53,"",53
"18222","
"," Μπορώ να έχω τον λόγο τώρα, κύριε Πρόεδρε;",106807,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18223","
"," Έχει ζητήσει τον λόγο ο κύριος Υπουργός, κύριε Πρόεδρε. Πρέπει να του τον δώσω. 
Ορίστε, κύριε Βούτση, έχετε τον λόγο.",106808,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18224","
"," Εγώ θέλω μόνο δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε. Θα κάνει ομιλία ο κύριος Υπουργός;",106809,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18225","
"," Ναι, θα μιλήσει.",106810,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18226","
"," Τότε, σας παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε, να μου δώσετε για λίγο τον λόγο.",106811,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18227","
"," Ορίστε, κύριε Πρόεδρε, έχετε τον λόγο για πολύ λίγο.",106812,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18228","
"," Πρώτον, εκτός από εσάς, κανείς φοβούμαι -το λέω με επιφύλαξη, γιατί μπορεί κάποιοι να παρακολουθούν- δεν είναι σε θέση να παρακολουθήσει τη συνεδρίαση, ούτε καν τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου που τους αφορούν όλα όσα λέγει η Βουλή απευθυνόμενη προς αυτούς.",106813,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18229"," 
"," Έχει δίκιο ο κύριος Πρόεδρος.",106814,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18230","
"," Δεύτερον, με την πείρα σας και την πείρα όλων μας γνωρίζουμε ότι μπορούμε να νομοθετούμε κανονικά, αν θέλουμε να έχουμε τη γνώμη της Βουλής για ό,τι εισηγούμεθα από την πλευρά των κυβερνητικών εδράνων, και  μπορεί η Βουλή να δίδει αναδρομική ισχύ –το λέω αυτό και στον πολύ καλό Κοινοβουλευτικό και γνώστη, τον κ. Βορίδη, τον Υπουργό Υγείας- και να παρατείνει κάποιες προθεσμίες. Μπορεί να γίνει και την επόμενη εβδομάδα και η παράταση να τρέχει στον ίδιο χρόνο. Το ίδιο ισχύει και για τον κ. Γιακουμάτο. 
Χθες είχαμε το νομοσχέδιο του κ. Μητσοτάκη. Στο άρθρο 31 γίνονται διορθώσεις σε οργανισμούς Υπουργείων που έχουν δημοσιευθεί προεδρικά διατάγματα. Είναι άλλο το θέμα του γίνεται σε αυτά τα διατάγματα και τους οργανισμούς. Έθεσα χθες το θέμα για τις διακρίσεις σε βάρος των εργαζομένων και των υπαλλήλων που προέρχονται από την ανώτατη τεχνολογική εκπαίδευση. Θα μπορούσε να μπει εκεί. 
Σε κάθε περίπτωση, όπως η παράγραφος 9 του άρθρου 31 του νομοσχεδίου του κ. Μητσοτάκη δίδει αναδρομική ισχύ από της δημοσιεύσεως των διαταγμάτων, Υφυπουργέ Αναπτύξεως κύριε Γιακουμάτε και αγαπητέ φίλε στην Περιφέρεια, θα μπορούσες να κάνεις αυτό, αντί να διορθώνεις τη διόρθωση τώρα. Φέρ’ το μεθαύριο, την άλλη βδομάδα και ας έχει αναδρομική ισχύ από τη δημοσίευση των διαταγμάτων.",106815,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18231","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Πρόεδρε.",106816,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18232","
"," Κύριε Πρόεδρε,  αυτά ήθελα να πω εγώ.
Επειδή αντιλαμβάνομαι ότι το θέμα που θα συζητήσουμε περισσότερο βέβαια –τα άλλα δεν μπορούμε να τα καταλάβουμε καν- αφορά τα θέματα της ρύθμισης των ληξιπρόθεσμων χρεών στην εφορία και τα ταμεία, έχω τη γνώμη ότι θα είναι προς όφελος και του σκοπού ο οποίος επιδιώκεται, αν το τέλος Σεπτέμβρη -που ορίζεται προφανώς γιατί η διάταξη ετοιμαζόταν προ μηνών- γίνει τέλος Οκτώβρη, να είναι και ο Οκτώβριος μέσα. Αυτό το λέγω για διευκόλυνση και όσων έχουν πρόβλημα αλλά και για να επιτευχθεί καλύτερα και ο σκοπός που επιδιώκεται.",106817,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18233","
"," Ευχαριστούμε.",106818,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18234"," 
"," Και η τροπολογία μας για τους αγρότες, επειδή διάβασα στο δημοσιογραφικό όργανο της Αξιωματικής Αντιπολιτεύσεως, την «ΑΥΓΗ», και σε άλλη εφημερίδα, ειρωνικά σχόλια, είναι εθελοντική η πρότασή μας για όσους αγρότες θέλουν να συμψηφιστούν ποσά τα οποία δικαιούνται με ποσά τα οποία οφείλουν. 
Ευχαριστώ πολύ.",106819,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18235"," 
"," Ως προς το πρώτο, κύριε Πρόεδρε, δηλαδή ότι δεν καταλαβαίνουμε πολλοί τι γίνεται εδώ μέσα, αυτό επαφίεται στο φιλότιμο των συναδέλφων, οι οποίοι δεν πρέπει να θορυβούν.",106820,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18236","
"," Όσοι θέλουμε, παρακολουθούμε, αλλά δεν μπορούμε με τον θόρυβο που ξεκινάει, όπως είπα, και από τα κυβερνητικά Έδρανα.",106821,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ",88,"",88
"18237"," 
"," Τον λόγο έχει ο Υπουργός κ. Βρούτσης.
Ορίστε, κύριε Βρούτση, έχετε τον λόγο.",106822,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18238","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είμαι στην ευχάριστη θέση να παρουσιάσω ενώπιον της Εθνικής Αντιπροσωπείας μια ιδιαίτερα σημαντική, μια ιδιαίτερα θετική νομοθετική πρωτοβουλία των Υπουργείων Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας και Οικονομικών, μια νομοθετική πρωτοβουλία που -για να είμαι απόλυτα ειλικρινής- μετά από τη δέσμευση και του ίδιου του Πρωθυπουργού είναι προϊόν μιας πολύχρονης διαβούλευσης των κομμάτων και των κοινοβουλευτικών ομάδων που στηρίζουν την Κυβέρνηση, της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ. Ως Υπουργός Εργασίας ευχαριστώ αμφότερες τις Κοινοβουλευτικές Ομάδες για όλη αυτή τη διαχρονική διαδικασία διαβούλευσης που ακολουθήθηκε και τις προτάσεις που έκαναν. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η νομοθετική πρωτοβουλία που φέρνει σήμερα η Κυβέρνηση είναι και θετική και σημαντική, καθώς έχει και κοινωνικές και οικονομικές επιπτώσεις σε όλο το φάσμα της ελληνικής ζωής του τόπου. 
Το σχέδιο της ρύθμισης που παρουσιάζουμε σήμερα δεν έχει καμμία σχέση με όλες εκείνες τις –επιτρέψτε μου- αποσπασματικές ρυθμίσεις που υπήρξαν στο παρελθόν μέχρι σήμερα. Είναι μια νομοθετική πρωτοβουλία που ενσωματώνει μέσα της καινοτόμες προτάσεις, καθώς είναι προϊόν μιας ενδελεχούς αναλυτικής και εξαντλητικής οικονομικής διαδικασίας, αξιοποιώντας στοιχεία και μεγέθη, έτσι ώστε να πετύχουμε το μέγιστο και συγκεκριμένο αποτέλεσμα. 
Δεύτερον, αυτή η νομοθετική πρωτοβουλία διατηρεί το πνεύμα –και το επαναλαμβάνω γιατί είναι πολύ σημαντικό, έχω τοποθετηθεί ως Υπουργός σε αυτό, θα το ξαναπώ- του θεμελιακού νόμου που φέραμε τον Απρίλιο του 2013, του ν. 4152, με τον οποίο κρίνεται -και πιστεύω όλοι συγκλίνουμε σε αυτό πέρα από τις επιμέρους απόψεις που διατρέχουν τα κόμματα- το πόσο έβλαψαν διαχρονικά οι αποσπασματικές ή οι εναλλακτικές συνεχώς ρυθμίσεις για δεκαετίες τώρα. 
Υπενθυμίζω ότι στη χώρα μας πάνω από εκατό ρυθμίσεις –όχι από κυβέρνηση σε κυβέρνηση, όχι από Υπουργό σε Υπουργό, αλλά μέσα και από τον ίδιο τον Υπουργό- έρχονταν διαχρονικά και ψηφίζονταν στην ελληνική Βουλή. Αυτό, δυστυχώς, τελικά είχε αρνητικές επιπτώσεις στις συνεπείς και στις υγιείς επιχειρήσεις που τελικά έκλεισαν και χάθηκαν θέσεις απασχόλησης. Αυτό το πληρώσαμε σήμερα –και το πληρώνουμε- και είναι μία από τις διαστάσεις της δημοσιονομικής κρίσης που έχει η πατρίδα μας. 
Γι’ αυτό, λοιπόν, το πνεύμα της συγκεκριμένης νομοθετικής πρωτοβουλίας στέκεται πάνω στον θεμελιακό ν. 4152 και στέλνει και εκπέμπει ένα μήνυμα που ανοίγει ένα παράθυρο για πέντε μήνες. Μέσα σε αυτούς τους πέντε μήνες, όλοι οι Έλληνες, όλες οι ελληνικές επιχειρήσεις που έχουν τη δυνατότητα και επιθυμούν, έχοντας ληξιπρόθεσμα χρέη, μπορούν να ενταχθούν στην πολύ γενναία αυτή ρύθμιση που έχουμε κάνει. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η συγκεκριμένη ρύθμιση διακρίνεται και από ευαισθησία, καθώς κάνει τον διαχωρισμό των μικρών και των μεγάλων ληξιπρόθεσμων χρεών, ανταποκρινόμενη στο αίτημα όλων σας, όλων των πτερύγων της Βουλής που πάντα ήθελαν να γίνεται για λόγους δικαιοσύνης και ευαισθησίας αυτή η διάκριση αυτών που χρωστούν λίγα που είναι οι πολλοί και αυτών που χρωστούν περισσότερα και είναι οι λιγότεροι. 
Επιπλέον, επιδιώκουμε με τη συγκεκριμένη νομοθετική πρωτοβουλία να μπει ένα τέλος, σφουγγάρι για τις δυσβάσταχτες οφειλές και –το σημαντικότερο- για ένα παρελθόν που σηματοδοτούσε νοοτροπίες και αντιλήψεις που έβλαψαν τελικά. 
Θέλουμε να κάνουμε ένα νέο ξεκίνημα για όλο τον ελληνικό λαό, για την ελληνική οικονομία. Αυτό επιδιώκουμε σήμερα: Να δώσουμε οξυγόνο –και το κάνουμε- να δώσουμε ανάσες –και το κάνουμε- σε όλους τους Έλληνες που λύγισαν την περίοδο της ύφεσης. Επιπλέον, κάνουμε και κάτι για πρώτη φορά: Μέσα από αυτήν τη νομοθετική πρωτοβουλία επιβραβεύουμε τον συνεπή, επιβραβεύουμε εκείνον τον επιχειρηματία κι εκείνη την επιχείρηση κι εκείνο τον αυτοαπασχολούμενο ή τον ελεύθερο επαγγελματία -και ήταν χιλιάδες αυτοί- οι οποίοι ανταποκρίθηκαν στην προηγούμενη νομοθετική ρύθμιση που εξασφάλιζε ένα πλαίσιο δόσεων. 
Το κάνουμε και αυτό με γενναίο τρόπο για να εκπέμψουμε το μήνυμα ότι στην πατρίδα μας κάνουμε και μία νέα αρχή σ’ αυτό το θέμα. Οι συνεπείς απέναντι στο κράτος θα έχουν ιδιαίτερα θετική μεταχείριση.
Κλείνουμε και τους λογαριασμούς με το χθες. Το εννοώ. Θα σας πω πολύ απλά, γιατί είναι σημαντικό καμμιά φορά να μιλάμε και με νούμερα και σας θυμίζω ότι μέχρι τις 12 Αυγούστου του 2014 δεν γνωρίζαμε -και στον δημόσιο διάλογο ακούγονταν και υπερβολές δυστυχώς και τις περισσότερες φορές ανακρίβειες- για τα ληξιπρόθεσμα χρέη των ασφαλιστικών ταμείων. Μόλις στις 12 Αυγούστου του 2014 μάθαμε για πρώτη φορά, καθώς χαρτογραφήσαμε τις ληξιπρόθεσμες οφειλές μέσα από το Κέντρο Είσπραξης Ασφαλιστικών Εισφορών. Ανοίγω μία παρένθεση για να πω πόσο σημαντικό και πόσο θετικό ρόλο παίζει αυτό το Κέντρο Είσπραξης Ασφαλιστικών Εισφορών καθότι, όπως ξέρετε -και το έχουμε συζητήσει ξανά- μέχρι πριν την ίδρυσή του, η καταβολή ασφαλιστικών εισφορών, κυρίως από επιχειρήσεις, ήταν μία λογική που διεπόταν από τη φιλότιμη και την πατριωτική προσπάθεια, δηλαδή πλήρωνε όποιος ήθελε. Οργανωμένος μηχανισμός είσπραξης, εκτός από το ΙΚΑ, τα τελευταία χρόνια δεν υπήρχε στην πατρίδα μας.
Σήμερα, λοιπόν, με την ευκαιρία αυτής της νομοθετικής πρωτοβουλίας της Κυβέρνησης, θέλω να σας πω ότι το υπόλοιπο από το Κέντρο Είσπραξης Ασφαλιστικών Εισφορών, όσον αφορά τα ληξιπρόθεσμα χρέη στα ασφαλιστικά ταμεία αυτών που εντάσσονται στο Κέντρο, είναι 11.318.922.975 ευρώ. Τέτοια νούμερα δεν τα ξέραμε πριν από ένα διάστημα. Από αυτά τα ληξιπρόθεσμα έχουν τη δυνατότητα, με βάση το κατώφλι του 1 εκατομμυρίου, να ενταχθούν από την 1η Νοεμβρίου στη ρύθμιση που σήμερα έρχεται για ψήφιση διακόσιες δεκαπέντε χιλιάδες οκτακόσιες τριάντα εννιά αυτοαπασχολούμενοι ελεύθεροι επαγγελματίες και επιχειρήσεις που χρωστάνε ασφαλιστικές εισφορές, ενώ οκτακόσιες πενήντα οκτώ επιχειρήσεις μόνο είναι πάνω από 1 εκατομμύριο με οφειλές στο ΙΚΑ. Αυτό σημαίνει ότι η συντριπτική πλειοψηφία, το 99,7% των οφειλετών στα ασφαλιστικά ταμεία από την 1η Νοεμβρίου έχουν τη ευκαιρία να μπουν σ’ αυτήν τη μεγάλη και πολύ γενναία ρύθμιση που φέρνουμε προς ψήφιση.
Θυμίζω, γιατί αυτό είναι που μας συνδέει με το παρελθόν όπου θέλουμε να βάλουμε «σφουγγάρι», για να αλλάξουμε τα πάντα σε επίπεδο κυρίως νοοτροπιών και αντιλήψεων που υπήρχαν μέχρι χθες, ότι από αυτήν τη χαρτογράφηση που περιέγραψα λίγο πριν, το 84% αφορά οφειλές από την περίοδο της ευημερίας, δηλαδή πριν το 2009. Αυτή ήταν η εικόνα στη χώρα μας.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτή η νομοθετική πρωτοβουλία που φέρνουμε, όπως είπα λίγο πριν, δίνει τη δυνατότητα σ’ όλους τους Έλληνες, σε επιχειρήσεις να ενταχθούν άμεσα στο σχήμα. Σε λίγες μέρες από σήμερα, από την 1η Νοεμβρίου συγκεκριμένα, ξέρετε ότι έχει μία πολύ γενναία προσαρμογή όσον αφορά τις προσαυξήσεις και τα πρόστιμα, που ξεκινούν από 100% και φθάνουν στο 80% και 20% επιπλέον σε αυτούς που είναι κάτω από 15.000, καθώς γι’ αυτούς έχουμε ένα ειδικό πλαίσιο, στο οποίο δίνουμε τη δυνατότητα των εκατό δόσεων και 50 ευρώ κατ’ ελάχιστον σε μηνιαία καταβολή.
Επίσης, είναι ήδη γνωστό ότι μειώνουμε δραστικά το επιτόκιο από 8,5% στο 4,56% και αλλάζουμε και το μέλλον.
Όμως, θέλω να πω και να εστιάσω στην προσοχή μου σε δύο στοιχεία που προσδιορίζουν αυτήν τη νομοθετική πρωτοβουλία.
Πρώτον, ανοίξαμε ένα παράθυρο για πέντε μήνες. Αυτό σημαίνει ότι όσοι μας ακούν πρέπει να πάρουν το μήνυμα ότι μετά το πεντάμηνο δεν θα υπάρξει άλλη ευκαιρία. Θα υπάρξει η πάγια ρύθμιση των δώδεκα δόσεων και θα γίνει ανακεφαλαίωση των προστίμων και των προσαυξήσεων. Το κράτος πρέπει να κάνει νέο ξεκίνημα.
Δεύτερον, πρέπει να πληρώνονται οι τρέχουσες εισφορές. Είναι βασικό, θεμελιακό στοιχείο αυτής της ρύθμισης, αλλά και όσων ρυθμίσεων έχουν γίνει στο παρελθόν, αυτών των εκατοντάδων που περιέγραψα.
Παρακολούθησα από εχθές τις θέσεις της Αντιπολίτευσης σε site, σε ειδήσεις, για να δω πού εστιάζεται η κριτική της. 
Εστιάζεται η κριτική –καλοδεχούμενη είναι- στο πρόγραμμα και συγκεκριμένα στο ότι αργήσαμε. Σας διαβεβαιώ ότι ο χρόνος που φέρνει η Κυβέρνηση τη συγκεκριμένη νομοθετική ρύθμιση είναι ο πιο κατάλληλος, γιατί τώρα ακριβώς η οικονομία μας κάνει τη στροφή από την ύφεση στην ανάπτυξη. Τώρα έπρεπε να έρθει αυτή η ρύθμιση για να βάλει τη διαχωριστική γραμμή ανάμεσα στο χθες και το αύριο. 
Το δεύτερο, το οποίο είναι και εντυπωσιακό και για το οποίο επιτρέψτε μου θα ακούσετε και τον αντίλογο: Κυρίως από την πλευρά του ΣΥΡΙΖΑ, ακούω την κριτική ότι δεν θα έπρεπε να υπάρχουν τρέχουσες εισφορές που να πληρώνονται.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σας διαβεβαιώ ότι δεν υπάρχει στον κόσμο -στον κόσμο ολόκληρο- οικονομικό πρότυπο λειτουργίας τέτοιων πρωτοβουλιών, που να λύνουν προβλήματα χρεών, που να μη συμπεριλαμβάνουν την καταβολή των τρεχουσών υποχρεώσεων του κάθε πολίτη και της κάθε επιχείρησης. 
Αυτό σημαίνει ή ότι παίρνετε το βραβείο άγνοιας ή το βραβείο ανευθυνότητας. Διαλέξτε! 
Εγώ θα σας πω, λοιπόν, το εξής: Δικαίωμά σας, δημοκρατικό δικαίωμα, να έχετε οποιαδήποτε άποψη, να ασκείτε την οποιαδήποτε κριτική, προσπαθήστε, όμως, στο επίπεδο της σοβαρότητας και της υπευθυνότητας, γιατί εδώ μιλάμε για ζητήματα τα οποία μπορεί να κλονίσουν ολόκληρη την οικονομία. 
Παραδείγματος χάριν, εάν δεν μπει αυτό, σας διαβεβαιώ ότι την 1η Δεκεμβρίου δεν θα πληρωθεί κανένας συνταξιούχος τη σύνταξή του. Δεν θα πάρουν σύνταξη δύο εκατομμύρια πεντακόσιες εξήντα χιλιάδες. Πολύ απλό!
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μαζί με αυτήν τη γενναία νομοθετική πρωτοβουλία της Κυβέρνησης, συμπεριλαμβάνουμε ακόμα επίσης κάτι σημαντικό. Για ενενήντα επτά χιλιάδες εξακόσιες περιπτώσεις δανειοληπτών της παλιάς Εργατικής Κατοικίας εισάγουμε ρύθμιση και βάζουμε τέλος σε μία παρατεταμένη –-και είναι δικαιολογημένη η κριτική προς την Κυβέρνηση- αναμονή τους για τη ρύθμιση αυτών των δανείων τους.
Επιπλέον, κάνουμε και κάτι ακόμα, στέλνοντας ένα μήνυμα για το πως εξορθολογίζεται και πώς νοικοκυρεύεται ο τόπος μας, στο ασφαλιστικό σύστημα της χώρας.
Στο τελευταίο άρθρο, θα δείτε μία πολύ σημαντική δέσμη διασταυρώσεων και συμψηφισμών, που γίνονται για πρώτη φορά στην Ελλάδα. Έτσι πρέπει να λειτουργήσει η Ελλάδα. Δηλαδή αυτό που δεν γινόταν στο παρελθόν. Να εφαρμόζονται οι νόμοι. Διασταυρώσεις σε νησίδες που μέχρι τώρα ήταν γκρίζες, καθώς δεν είχαμε τη δυνατότητα να γνωρίζουμε μέσα από διασταυρώσεις ποιοι χρωστούν και ποιοι κοροϊδεύουν συστηματικά το κράτος. Παραδείγματος χάριν, οι συμψηφισμοί μεταξύ φόρου και ασφαλιστικών εισφορών ήταν άγνωστη λέξη. Μέχρι τώρα κάποιος έπαιρνε την επιστροφή του φόρου του τη στιγμή που χρώσταγε στο δημόσιο. Το ίδιο γίνεται και σε πολλές άλλες περιπτώσεις Ελλήνων πολιτών φορολογουμένων, που συστηματικά δεν πληρώνουν τις ασφαλιστικές εισφορές και ζητούν να παίρνουν πίσω φόρους ή κάθε άλλης μορφής χρηματικά ποσά. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Υπουργού)
Το ίδιο κάνουμε και σε μία σειρά από άλλα ζητήματα με αποτέλεσμα να θωρακίζουμε, να νοικοκυρεύουμε και να βάζουμε τάξη στο ασφαλιστικό σύστημα της χώρας. Έτσι καταφέραμε –και απευθύνομαι σε όλους τους Βουλευτές της Εθνικής Αντιπροσωπείας- σήμερα το ασφαλιστικό σύστημα της χώρας μας ουσιαστικά να πατάει σε στέρεα πόδια, να έχουμε βάλει ισχυρά θεμέλια και πλέον να  αισθάνονται όλοι ασφαλείς ότι την πρώτη του μήνα οι συνταξιούχοι θα πάρουν τη σύνταξή τους.",106823,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ",41,"",41
"18239","
"," Κύριε Υπουργέ, παρακαλώ συντομεύετε, γιατί πρέπει να τηρούμε το χρόνο.",106824,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18240","
"," Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτή η νομοθετική πρωτοβουλία της Κυβέρνησης, έρχεται τώρα που η οικονομία κάνει τη μεγάλη στροφή και μπαίνει στο δρόμο της ανάπτυξης. 
Θέλουμε να αφήσουμε πίσω ένα κακό παρελθόν αντιλήψεων και νοοτροπιών. 
Θέλουμε να αφήσουμε πίσω ό,τι ήταν κακό και μας οδήγησε εδώ.
Θέλουμε να βάλουμε μία τελεία και να κάνουμε ένα νέο ξεκίνημα. Στο νέο αυτό ξεκίνημα της στροφής της ελληνικής οικονομίας, που από την ύφεση περνάει στην ανάπτυξη, θέλουμε να είναι μαζί όλοι οι Έλληνες. Στην Ελλάδα του αύριο πρέπει να είναι μαζί, ενωμένοι όλοι οι Έλληνες.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106825,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ",41,"",41
"18241","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με νεότερη επιστολή από την Κοινοβουλευτική Ομάδα των Ανεξαρτήτων Ελλήνων, ορίζεται Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος η κ. Έλενα Κουντουρά.",106826,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18242","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω μία ερώτηση στον κύριο Υπουργό.",106827,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18243","
"," Ορίστε, κύριε Δρίτσα.",106828,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18244","
"," Κύριε Βρούτση, πολλές φορές έχει συμβεί και υποθέτω ποια θα είναι η απάντηση αλλά νομίζω ότι είναι σωστό να την ακούσει και το ελληνικό Κοινοβούλιο. Γιατί στις ρυθμίσεις –πέραν όλων των άλλων- για τις ασφαλιστικές εισφορές εξαιρείτε το ΝΑΤ;",106829,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18245","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Δρίτσα. 
Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για λίγο.",106830,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18246","
"," Κύριε Δρίτσα, είναι γνωστό ότι στο ΝΑΤ υπάρχει ένα ειδικό καθεστώς, το οποίο είναι πολύ πιο ευνοϊκό από αυτές τις ρυθμίσεις. Αν το κάνουμε αυτό, θα έχουμε σημαντικά προβλήματα στα έσοδα του ΝΑΤ. Γι’ αυτό ακριβώς το ΝΑΤ κρατιέται απ’ έξω.
Ευχαριστώ πολύ.",106831,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΒΡΟΥΤΣΗΣ",41,"",41
"18247","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Λυκουρέντζος για τέσσερα λεπτά.",106832,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18248","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, οι διατάξεις τις οποίες με την ομιλία σας εισηγηθήκατε και πρέπει να εγκρίνει η Βουλή –και συμφωνούμε και θα υπερψηφίσουμε όσα αναφέρατε στην ομιλία σας- καθυστέρησαν να έρθουν, με αποτέλεσμα να ακουστούν δυσμενή σχόλια για την Κυβέρνηση, διότι είχε προηγηθεί η δέσμευση του Πρωθυπουργού. Καλό είναι να μη δίδεται αυτή η εντύπωση ότι η Κυβέρνηση ολιγωρεί, όταν μάλιστα καλείται να ανταποκριθεί σε πιεστικές ανάγκες που έχουν δημιουργηθεί στην ελληνική κοινωνία και ιδιαίτερα στην ελληνική αγορά.
Πράγματι, με τις διατάξεις που αναφέρατε ανταποκρίνεστε στην απαίτηση της αγοράς, ούτως ώστε να ρυθμιστούν οι ληξιπρόθεσμες οφειλές κατά ένα τρόπο κατά τον οποίο θα μπορεί να ανταποκριθεί ο οφειλέτης. Οι πρόνοιες οι οποίες διαλαμβάνονται, πράγματι, δίνουν λύση και ιδιαίτερα με αυτήν την αποκλιμάκωση της επιβολής των πρόσθετων επιβαρύνσεων. Βρισκόμαστε, λοιπόν, σε μία σωστή κατεύθυνση. 
Όμως θέλω να καταθέσω μία ακόμα δική μου πρόταση. Με τη διάταξη που καταθέσατε μέχρι τις 15.000 ευρώ οφειλές, θα έχει κάποιος τη δυνατότητα να ρυθμίσει την καταβολή των οφειλών του σε εκατό δόσεις. Όμως θέλω, κύριε Υπουργέ, να προσέξετε το εξής. Μήπως είναι δυνατόν αρχικά οι δόσεις να είναι χαμηλότερες και να έχουν προοδευτική επαύξηση μέχρι την ολοκλήρωση της ρυθμίσεως; Και αυτό γιατί; Γιατί όλοι προσδοκούμε σε μία βελτίωση της αναπτυξιακής μας προοπτικής και ευελπιστούμε στην αναθέρμανση της αγοράς. Άρα, θεωρούμε χρήσιμο να δείτε μήπως μπορεί αυτό να αντιμετωπιστεί και με βάση το δηλωθέν εισόδημα των οφειλετών κατά το προηγούμενο έτος.
Μία πρόταση, επίσης, την οποία έχω καταθέσει και ως εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας στον προϋπολογισμό είναι να αντιμετωπίσει η Κυβέρνηση το ελάχιστο αφορολόγητο εισόδημα σε συνδυασμό με το ελάχιστο εγγυημένο εισόδημα στο όριο της φτώχειας. Είναι μία πρόταση την οποία καταθέτω ενώπιόν σας γιατί δεν ήσασταν παρών στην επιτροπή, ήταν ο κ. Σταϊκούρας. 
Θέλω να λάβετε υπ’ όψιν σας αυτήν την πρόταση, να την κοστολογήσετε και να την αξιολογήσετε. Διότι, αν θέλουμε να δημιουργήσουμε ένα ελάχιστο δίχτυ κοινωνικής προστασίας και συνοχής στη χώρα μας, πρέπει να ξεκινήσουμε από αυτήν την πρόταση.
Έρχομαι, κύριε Πρόεδρε, στην κριτική που ασκεί η Αντιπολίτευση. Έχουμε το φαινόμενο η Αντιπολίτευση να δυσανασχετεί όταν λύνονται τα προβλήματα. Ο ΣΥΡΙΖΑ δηλαδή έχει συγκροτήσει την πολιτική του παρουσία στη χώρα μόνο με το εάν υπάρχουν προβλήματα. Όταν τα προβλήματα επιλύονται από την Κυβέρνηση, τότε αισθάνεται το πολιτικό κενό στο οποίο βρίσκεται.
Τέλος, κύριε Πρόεδρε, θέλω να επισημάνω στους συναδέλφους του ΣΥΡΙΖΑ πως πρέπει να προσέξουν πάρα πολύ καλά τη στρατηγική τους και να διδαχθούν πολλά από τις διεθνείς οικονομικές εξελίξεις αλλά και τις ελληνικές, που είναι προς τη θετική κατεύθυνση, διότι ενδεχομένως, με τον τρόπο που πολιτεύονται, με αυτήν τη γραμμή της ανευθυνότητας που ακολουθούν, σε λίγες εβδομάδες ή σε λίγους μήνες μπορεί να έχουν φέρει τη χώρα σε τόσο δύσκολη θέση, ώστε να είναι υποχρεωμένοι ατάκτως να την εγκαταλείψουν.
Πριν όμως φθάσουμε εκεί, κύριε Πρόεδρε, είναι χρήσιμο για την πατρίδα να αναλογιστούν τις ευθύνες τους και να ακολουθήσουν τον δρόμο της υπευθυνότητας. 
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106833,""," ΑΝΔΡΕΑΣ ΛΥΚΟΥΡΕΝΤΖΟΣ",164,"",164
"18249","
"," Ευχαριστούμε και για την τήρηση του χρόνου.
Ο Υπουργός κ. Μητσοτάκης έχει ζητήσει να κάνει κάποια νομοτεχνική βελτίωση.",106834,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18250"," 
"," Καταθέτω, κύριε Πρόεδρε, τις τελευταίες νομοτεχνικές βελτιώσεις, ως προς τα ζητήματα που αφορούν στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης. Είναι ζητήματα τα οποία ήδη είχα παρουσιάσει από εχθές. Παρακαλώ να διανεμηθούν στους Βουλευτές. 
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης κ. Κυριάκος Μητσοτάκης καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες νομοτεχνικές βελτιώσεις οι οποίες έχουν ως εξής:
(Να καταχωρισθούν οι σελ. 69-74)",106835,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18251","
"," Να φωτοτυπηθούν και να διανεμηθούν.
Τον λόγο έχει ο κ. Τζαμτζής. Και παρακαλώ για την τήρηση του χρόνου, όπως έχουμε συμφωνήσει άλλωστε.",106836,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18252","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Πρώτα απ’ όλα, για να μη μακρηγορώ επειδή ο χρόνος είναι ελάχιστος –είναι τέσσερα λεπτά- θα πω ότι συμφωνώ με την πρόταση του συναδέλφου κ. Λυκουρέντζου, γιατί θα υπάρξει δυνατότητα ακριβώς για όλους τους συμπολίτες μας να ανταποκριθούν και στη ρύθμιση και να καλύψουν τις όποιες υποχρεώσεις τους. 
Θα σταθώ περισσότερο στην τροπολογία, κύριε Υπουργέ, την οποία έχουμε καταθέσει είκοσι ένας συνάδελφοι. Υπάρχει και άλλη μία συνάδελφος, η κ. Μπατσαρά, η οποία την υπογράφει και εκ παραδρομής δεν έχει μπει το όνομά της. 
Είναι η τροπολογία με γενικό αριθμό 1950 και ειδικό 134. Αφορά την υποπαράγραφο ΙΑ.2 του ν.4254/2014, όπου προβλέπεται ότι οι ασφαλιστικοί οργανισμοί για την είσπραξη των ληξιπρόθεσμων ασφαλιστικών εισφορών παρακρατούν, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του ν.3614/2007, τα οφειλόμενα ποσά από τις πάσης φύσεως καταβολές, πληρωμές, επιδοτήσεις, αποζημιώσεις, δανειοδοτήσεις και τα λοιπά, που καταβάλλονται από τους φορείς του δημοσίου, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου και ανώνυμες εταιρείες του δημοσίου τομέα. 
Ο νόμος αναφέρεται σε καταβολές από το δημόσιο. Ο ΟΠΕΚΕΠΕ δεν καταβάλλει λεφτά. Δεν έχει δικά του λεφτά ο ΟΠΕΚΕΠΕ. Απλά, ο ΟΠΕΚΕΠΕ μεσολαβεί και δίνει στους αγρότες και ελέγχει, ταυτόχρονα, όλο το σύστημα για την κατανομή των ενισχύσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. 
Αυτό που θέλουμε να επισημάνουμε, είναι ότι δεν πρέπει να γίνεται παρακράτηση των κοινοτικών ενισχύσεων από τους αγρότες. Άλλο πράγμα είναι αυτό που λέει ο νόμος αυτός, για τα χρήματα τα οποία δίνει το κράτος τα οποία μπορεί να αφορούν σε επιστροφή πετρελαίου, επιστροφή ΦΠΑ ή οποιαδήποτε άλλη επιδότηση και άλλο πράγμα είναι οι κοινοτικές ενισχύσεις. 
Διότι οι κοινοτικές ενισχύσεις πρώτα απ’ όλα, πρέπει να καταβάλλονται στο ακέραιο. Αυτό ορίζει και το άρθρο 28 του κανονισμού 1782/2003, άσχετα αν υπήρξε στα δικαστήρια σχετική νομολογία. Η νομολογία όμως, αφορά παλαιότερο κανονισμό και συγκεκριμένα τον 1765/1992 της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ) τότε. 
Αυτό, λοιπόν, είναι ξεκάθαρο. Οι κοινοτικές ενισχύσεις δεν θα πρέπει να παρακρατώνται, γιατί είναι οι άμεσες ενισχύσεις οι οποίες καταβάλλονται στους αγρότες από την Ευρωπαϊκή Ένωση για τη συνέχιση και τη στήριξη της παραγωγικής δραστηριότητας. 
Καταθέτουμε, λοιπόν, αυτήν την τροπολογία και ζητούμε η εφαρμογή της υποπαραγράφου ια2 του ν.4254 να μην αφορά τις πάσης φύσεως άμεσες ενισχύσεις, επιδοτήσεις, χρηματοδοτήσεις που καταβάλλονται στους αγρότες από την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Πρέπει αυτό, κύριε Υπουργέ, να το δείτε. Ήδη υπάρχει απόφαση και οι τράπεζες δεν μπορούν στις κοινοτικές ενισχύσεις να κάνουν περικοπές ή να κάνουν παρακράτηση. Αυτό το πράγμα πρέπει να γίνει και για τους ασφαλιστικούς οργανισμούς και βεβαίως, υπάρχει δυνατότητα στις περιπτώσεις που έχουμε τις επιστροφές φόρου ή οτιδήποτε άλλο –επιδοτήσεις δηλαδή από το δημόσιο- να υπάρξει η ανάλογη παρακράτηση. 
Οι κοινοτικές ενισχύσεις δεν θα πρέπει να παρακρατούνται σε καμμία περίπτωση από τους αγρότες.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106837,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"18253","
"," Και εμείς ευχαριστούμε, κύριε Τζαμτζή.",106838,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18254"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο επί της διαδικασίας.",106839,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18255"," 
"," Ορίστε, κύριε Δρίτσα, έχετε τον λόγο.",106840,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18256"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, αντιλαμβάνομαι ότι ως Προεδρείο κάνετε πιστή και στενή εφαρμογή του Κανονισμού και ομιλούν οι Βουλευτές ως προτασσόμενοι, δηλαδή τέσσερα λεπτά. 
Στην αρχή της διαδικασίας, όταν προήδρευε ο κ. Τραγάκης, έθεσα αυτό το θέμα λέγοντας ότι αυτή η συνεδρίαση είναι «sui generis» συνεδρίαση. Επειδή όμως τα θέματα είναι πάρα πολλά, θα πρέπει να υπάρξει μια άλλη προσέγγιση, ώστε όσοι Βουλευτές μιλήσουν, να έχουν άνεση χρόνου, πέραν του τετραλέπτου, μέχρι και τα επτά λεπτά που δικαιούνται οι αγορητές σε κανονική συνεδρίαση. Πέραν αυτού, θεωρώ ότι στη συνέχεια οι εισηγητές και οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι, θα πρέπει να έχουν επίσης επαρκή χρόνο για να μιλήσουν. Διαφορετικά, δεν μπορεί να διεξαχθεί αυτή η συζήτηση και θα είναι ένας μονόλογος Υπουργών και μερικές επισημάνσεις και ολιγόλεπτες τοποθετήσεις Βουλευτών.",106841,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18257","
"," Κύριε Πρόεδρε, μου επιτρέπετε να απαντήσω στον κ. Δρίτσα;",106842,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18258"," 
"," Ορίστε, κύριε Γεωργιάδη, έχετε και εσείς τον λόγο για λίγο.",106843,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18259","
"," Μόνο λίγα δευτερόλεπτα θα μιλήσω, κύριε Πρόεδρε. 
Μου κάνει εντύπωση που παρενέβη ο κ. Δρίτσας, δεδομένου ότι έχω τον κατάλογο των εγγεγραμμένων ομιλητών και βλέπω ότι υπάρχουν δεκατρείς εγγεγραμμένοι Βουλευτές από τη Νέα Δημοκρατία και δύο από το ΣΥΡΙΖΑ. 
ΑΝΝΑ ΧΑΤΖΗΣΟΦΙΑ: Μιλήσαμε χθες!",106844,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18260","
"," Τι λέτε, κύριε Γεωργιάδη;",106845,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18261"," 
"," Συγγνώμη, κύριε Δρίτσα, αλλά ποιο είναι το πρόβλημά σας; Εδώ οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας είναι το 90% των εγγεγραμμένων ομιλητών, παρ’ όλο που έχουν συμφωνήσει.",106846,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18262"," 
"," Τι λέτε, κύριε Γεωργιάδη; Σοβαρολογείτε;",106847,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18263"," 
"," Σας παρακαλώ! Εντάξει, κύριοι συνάδελφοι!",106848,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18264","
"," Ακούστε να δείτε. Αυτό που κάνετε είναι υποκρισία. Επειδή στη σημερινή συνεδρίαση λύνονται σειρά θεμάτων υπέρ των πολιτών, προσπαθείτε να δημιουργήσετε θέμα εκεί που δεν υπάρχει.",106849,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18265"," 
"," ….(δεν ακούστηκε)",106850,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18266","
"," Κύριε Γεωργιάδη, σας παρακαλώ, δεν χρειάζεται να συνεχίσετε!",106851,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18267","
"," Κύριε Πρόεδρε, συμφωνούμε με τη διαδικασία, όπως ήταν στην αρχή. Ας προχωρήσουμε στη διαδικασία.",106852,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18268"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, να προχωρήσουμε, όπως συμφωνήσαμε.",106853,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ",201,"",201
"18269"," 
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα εφαρμόσουμε τον Κανονισμό, ο οποίος προβλέπει είτε προτασσόμενη δευτερολογία ή δευτερολογία, στην περίπτωση που θέλουν οι χθεσινοί εγγεγραμμένοι ομιλητές, όπως επίσης και οι εισηγητές. 
Τον λόγο έχει τώρα η συνάδελφος κ. Φωτεινή Κούβελα. 
Κυρία συνάδελφε, σας παρακαλώ να μιλήσετε από τη θέση σας, γιατί έχετε τέσσερα λεπτά και δεν επιτρέπεται να ανέβετε στο Βήμα.",106854,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18270"," 
"," Εγώ δεν μίλησα χθες, κύριε Πρόεδρε.",106855,"","ΦΩΤΕΙΝΗ ΚΟΥΒΕΛΑ",313,"",313
"18271"," 
"," Έτσι είναι ο Κανονισμός!",106856,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ",201,"",201
"18272"," 
"," Κυρία Κούβελα, επειδή δεν μιλήσατε χθες, διότι δεν είχατε γραφτεί για να μιλήσετε, τώρα έχετε προτασσόμενη δευτερολογία.",106857,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18273"," 
"," Ναι, κύριε Πρόεδρε, αλλά ήρθε η τροπολογία και θέλω να μιλήσω γι’ αυτήν. Την τροπολογία την καταθέσατε το απόγευμα. Πότε να δηλώσω για να μιλήσω, λοιπόν;",106858,"","ΦΩΤΕΙΝΗ ΚΟΥΒΕΛΑ",313,"",313
"18274"," 
"," Όχι, κυρία συνάδελφε. Θα πρέπει να μιλήσετε από τη θέση σας. 
Ορίστε, έχετε τον λόγο.",106859,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18275"," 
"," Βέβαια, όλη η διαδικασία δείχνει το επίπεδο της δημοκρατίας που υπάρχει και την υποβάθμιση της Βουλής. 
Θα προσπαθήσω, λοιπόν, μέσα σε τέσσερα λεπτά να πω κάποιες σκέψεις για την τροπολογία που ήρθε και αφορά τις ληξιπρόθεσμες οφειλές. 
Παρ’ όλο που η ρύθμιση είναι ευνοϊκότερη από αυτήν που υπάρχει σήμερα, δεν είναι επαρκής, διότι δεν λύνει κανένα πρόβλημα των υπερχρεωμένων πολιτών και επιχειρήσεων που έχουν οφειλές στο δημόσιο, στις τράπεζες, στην εφορία, στα ασφαλιστικά ταμεία και σε τρίτους, όπως είναι η ΔΕΗ. Η λογική είναι ότι όποιος δεν έχει διαθέσιμο εισόδημα ή δεν έχει καθόλου εισόδημα, δεν θα μπορέσει να ανταποκριθεί, όσες δόσεις κι αν του ορίσουν. Κατά συνέπεια, το μεγαλύτερο πρόβλημα του προτεινόμενου πλαισίου, είναι ότι δεν λαμβάνει υπ’ όψιν την ικανότητα αποπληρωμής του φορολογούμενου πολίτη αλλά ούτε και την ανάγκη επιβίωσής του. 
Πιο συγκεκριμένα, δεν λαμβάνεται υπ’ όψιν το αν κάποιος εργάζεται ή είναι άνεργος, αν έχει εισοδήματα από άλλες πηγές ή αν δεν έχει καθόλου εισόδημα, παρά μόνο εάν επιθυμεί να ενταχθεί στη ρύθμιση, ανεξαρτήτως των λόγων και των αιτιών που τον έφεραν στη θέση να μην έχει τη δυνατότητα να εξυπηρετήσει αυτές τις οφειλές εξαρχής. 
Για εμάς, θα έπρεπε να συνδεθεί το πλαίσιο ρύθμισης με το διαθέσιμο εισόδημα ή με τη φοροαποδοτική ικανότητα αλλά και με το σύνολο των οφειλών του πολίτη. Αν και θεσμοθετήθηκαν από την Κυβέρνηση οι εύλογες δαπάνες διαβίωσης, φαίνεται ότι δεν λήφθηκαν υπ’ όψιν κατά το σχεδιασμό αυτού του πλαισίου ρύθμισης των φορολογικών και ασφαλιστικών οφειλών.
Αυτό αποδεικνύει ότι η Κυβέρνηση δεν θεωρεί ότι προέχει η επιβίωση του φορολογούμενου και της οικογένειάς του αλλά θεσμοθετεί μέτρα και διατάξεις που παραμένουν στα χαρτιά ως διακοσμητικά και προεκλογικά στοιχεία, ενώ θα έπρεπε να αποτελούν τη βάση για την επίλυση του προβλήματος της υπερχρέωσης.
Η πρόταση νόμου, που καταθέσαμε ως ΣΥΡΙΖΑ στη Βουλή, απαντά με καλύτερο και αποτελεσματικότερο τρόπο στο πρόβλημα της υπερχρέωσης των νοικοκυριών και των επιχειρήσεων. 
Πρώτον, η χρησιμοποίηση κοινωνικών και εισοδηματικών κριτηρίων και στις δύο περιπτώσεις είναι δείκτης για τη λογική και τη στόχευση που έχει η πρότασή μας και από η οποία απουσιάζει πλήρως από τη λογική της Κυβέρνησης και από την παρούσα τροπολογία.
Δεύτερον, η βασική φιλοσοφία της πρότασής μας, είναι η σύνδεση των δόσεων με το διαθέσιμο εισόδημα του οφειλέτη.
Τρίτον, το ζήτημα της διευθέτησης των ληξιπρόθεσμων οφειλών προς το δημόσιο, θεωρούμε ότι πρέπει να αντιμετωπιστεί από κοινού με τα «κόκκινα» δάνεια.
Τέταρτον, προτείνουμε τη δημιουργία ενδιάμεσου δημόσιου φορέα διαχείρισης των «κόκκινων» δανείων, σε συνδυασμό με τη διευθέτηση των οφειλών προς το δημόσιο. Θα έχουμε υπερπολλαπλάσια οφέλη από την εφαρμογή του άλφα ή του βήτα μέτρου ξεχωριστά. Ο ενδιάμεσος δημόσιος φορέας, θα αντιμετωπίζει το σύνολο των οφειλών σε συνδυασμό με το περιουσιολόγιο. Θα διασφαλίζει, επίσης, ότι αυτοί που μπορούν να πληρώσουν, θα πληρώνουν σύμφωνα με τη φοροδοτική τους ικανότητα, όπως, άλλωστε, προβλέπει και το Σύνταγμα.
Ο ενδιάμεσος φορέας δημοσίου ενδιαφέροντος, θα μπορεί να αποτρέπει κακόβουλες συμπεριφορές -όχι μόνο από αυτούς που έχουν πραγματικό πρόβλημα- οι οποίες είναι ανοικτές προς εκμετάλλευση με τις οριζόντιες ρυθμίσεις της συγκεκριμένης τροπολογίας.
Με τις προτάσεις μας θα δοθεί σημαντική ανάσα σε όσο το δυνατόν περισσότερο κόσμο αλλά και θα ενισχυθούν τα δημόσια έσοδα. 
Το πλαίσιο ρύθμισης που προτείνουμε έχει χαρακτηριστικά αναδιανομής καθώς θα χρησιμοποιηθούν απολύτως κοινωνικά κριτήρια για τις προβλεπόμενες ελαφρύνσεις, ενώ παράλληλα με τα περιουσιακά όρια που θα τεθούν, θα αποκλείονται οι έχοντες.
Κύριοι συνάδελφοι, έχουμε την άποψη ότι για να έχει επιτυχία ένα πλαίσιο ρυθμίσεων, αφ’ ενός πρέπει να λαμβάνει υπ’ όψιν το σύνολο των υποχρεώσεων του φορολογούμενου, του οφειλέτη αφ’ ετέρου και την επιβίωσή του, με την έννοια ότι θα πρέπει να του αφήνει ένα ελάχιστο εισόδημα για την επιβίωση του ίδιου και της οικογένειάς του.
Η συγκεκριμένη τροπολογία, όμως, δεν έχει τηρήσει ούτε τις βασικές ανθρωπιστικές αρχές για την ανακούφιση των πολιτών από το βάρος της υποχρέωσης και μάλιστα σε μία περίοδο ανθρωπιστικής κρίσης.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",106860,"","ΦΩΤΕΙΝΗ ΚΟΥΒΕΛΑ",313,"",313
"18276","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Σίμος Κεδίκογλου.",106861,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18277","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κατ’ αρχάς, να εκφράσω κι εγώ την ικανοποίησή μου για την αναγκαιότατη ρύθμιση των οφειλών που έφερε το Υπουργείο Οικονομικών. Είναι απαιτούμενη ανάσα για την οικονομία μας. Υπάρχουν και άλλα βήματα που πρέπει να γίνουν για την αποκατάσταση της ρευστότητας. Αυτά, όμως, τα βήματα που ανακοινώθηκαν σήμερα είναι αναγκαία.
Δεν θα μακρηγορήσω, θα σεβαστώ το χρόνο των συναδέλφων. 
Θέλω να ευχαριστήσω τον Αναπληρωτή Υπουργό, τον κ. Ταγαρά, για την αποδοχή της τροπολογίας για τα σχιστολιθικά λατομεία. Ήταν ένα πρόβλημα το οποίο νομίζαμε ότι λύθηκε. Θέλω να πω εν τάχει ότι στα λατομεία αυτά επί δεκαετίες, με ευθύνη των αρχών, υπήρχε ένα ιδιότυπο καθεστώς προσωρινής λειτουργίας. Το Μάρτιο του 2014, με την ψήφιση του ν.4258, επιτέλους καθορίστηκε η διαδικασία αδειοδότησης και λειτουργίας τους και τέθηκαν σαφέστατες προθεσμίες. 
Όμως, τον Αύγουστο του 2014 ψηφίστηκε ο νέος δασικός νόμος, ο ν.4280, περί προστασίας των δασών και των δασικών εκτάσεων και εκεί ρυθμίστηκαν εξαντλητικά οι προϋποθέσεις για την επέμβαση προς λατομική εκμετάλλευση σε δάσος ή δασική έκταση. Κατά συνέπεια, έπρεπε και οι μελέτες των λατόμων να τροποποιηθούν και να δοθεί ο απαιτούμενος χρόνος, μία τρίμηνη παράταση, όπως ορίζει η τροπολογία.
Με τον τρόπο αυτό –γιατί υπήρχε κίνδυνος, κύριε Πρόεδρε, να σταματήσουν τη λειτουργία τους τα λατομεία της Καρύστου, που είναι ο αιμοδότης της οικονομίας της περιοχής, ειδικά την περίοδο της κρίσης- δίνεται λύση σε ένα επείγον πρόβλημα και ευχαριστούμε πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106862,""," ΣΊΜΟΣ ΚΕΔΙΚΟΓΛΟΥ",116,"",116
"18278","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Μαρκόπουλος.",106863,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18279","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Πρόεδρε και εγώ να προσθέσω τις ευχαριστίες μου για την τελευταία τροπολογία για τα λατομεία της νοτίου Καρυστίας, όπου πράγματι λύθηκε –έστω για τους επόμενους τρεις μήνες και ελπίζω να φτάσει- το θέμα της αδειοδότησης.
Μπαίνω στην τροπολογία του Υπουργείου Οικονομικών, την περιβόητη των ληξιπρόθεσμων οφειλών. Μου κάνει πολύ μεγάλη εντύπωση και θέλω να συνεχίσω τη σκέψη του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου, του κ. Γεωργιάδη.
Η Αξιωματική Αντιπολίτευση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχει στην κυριολεξία εξαφανιστεί από την Αίθουσα. Μου κάνει τρομακτική εντύπωση. Έφυγε ο ζόφος; Έφυγε η μιζέρια; Λύθηκαν όλα τα προβλήματα και εξαφανίστηκε η Αξιωματική Αντιπολίτευση, η οποία επί μήνες παρουσιάζει το τεράστιο αυτό πρόβλημα ως τη μεγαλύτερη πληγή των επιχειρηματιών, των ελευθέρων επαγγελματιών και των μικρομεσαίων, κυρίως, αλλά και των μεγάλων επιχειρήσεων.
Αντί να ακούσουμε κάποιες προτάσεις, να ακούσουμε παρατηρήσεις, να ακούσουμε -γιατί όχι;- θετικά για κάτι το οποίο περιμένει εναγωνίως όλη η κοινωνία, να ακούσουμε επιτέλους ότι ναι, μπορεί να καθυστερήσαμε δύο μήνες από τότε που εξηγγέλθη αλλά έγινε αυτό το πράγμα, δηλαδή, να ακούσουμε την κατηγόρια ότι καθυστερήσαμε, προσπαθούμε να καταλάβουμε τι ακριβώς συμβαίνει στην Αίθουσα.
Γιατί τα λέω αυτά; Τα λέω, γιατί ο διάλογος που λαμβάνει χώρα σε αυτήν την Αίθουσα, είναι παιδευτικός για ολόκληρη την κοινωνία. Δεν είναι μονότονες φωνές ούτε μονόλογοι εξαντλητικοί χωρίς αποτέλεσμα.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα λύνεται ένα ορατό, ουσιαστικό, πραγματικό πρόβλημα χιλιάδων επαγγελματιών στην Ελλάδα. Στην πραγματικότητα, αυτό το οποίο πετυχαίνουμε, είναι δύο πράγματα μαζί. Πράγματι, η τροπολογία, όπως κατετέθη σήμερα, έχει πάρα πολλά θετικά. Πετυχαίνουμε τα εξής πράγματα. Πρώτον, διασφαλίζουμε σε μακρότερο χρονικό διάστημα τα έσοδα της χώρας, αναγνωρίζοντας εμμέσως πλην σαφώς ότι υπάρχει υπερφορολόγηση και ότι δεν μπορούμε αυτά να τα ζητάμε μεμιάς. Δεύτερον, εξασφαλίζουμε στη μέση ελληνική οικογένεια, την απουσία ενός βάρους που θα έφερνε αργά ή γρήγορα πολλά λουκέτα μέχρι το τέλος του χρόνου. Τρίτον, εξασφαλίζουμε στην ελληνική οικογένεια, μειώνοντας το μηνιαίο φορολογικό βάρος, ένα πρόσθετο εισόδημα, το οποίο προφανώς δεν θα πάει ούτε σε αποταμίευση ούτε στα σεντούκια. Όμως, για τη μέση ελληνική οικογένεια θα πάει στην κατανάλωση και θα ζεστάνει την αγορά. Αν αυτό συμπληρωθεί -απευθυνόμενος στο οικονομικό επιτελείο- με ένα θετικό νόμο για τα «κόκκινα» δάνεια -ιδιαίτερα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων- και αν μετά τα stress tests των τραπεζών, ανοίξει ο διάδρομος της χρηματοδότησης και της ρευστότητας από το τραπεζικό σύστημα, τότε πράγματι το 2015 ανοίγει και ξεκινάει ένας εντελώς διαφορετικός οικονομικός χρόνος για την πατρίδα. Αν αυτό συνδυαστεί -που θα συνδυαστεί- με μεγαλύτερη πολιτική και οικονομική αυτονομία, με το τέλος του μνημονίου, αλλά το πέρασμα σε μία άλλη εποχή, όπου από το πίσω κάθισμα του αυτοκινήτου «Ελλάς» περάσουμε στο μπροστινό κάθισμα, αποκτώντας την αυτονομία, την μεγαλύτερη αυτονομία που έχουμε ανάγκη, τότε πράγματι οι συνθήκες για την ελληνική οικογένεια, η ψυχολογία της αγοράς και των πολιτών θα αλλάξει.
Να, γιατί ξεκινώντας και γυρίζοντας πάλι στον αρχικό μου συλλογισμό, η Αξιωματική Αντιπολίτευση είναι απούσα, παραδειγματικά και θεαματικά, από αυτήν την Αίθουσα.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106864,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΑΡΚΟΠΟΥΛΟΣ",176,"",176
"18280","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Υψηλάντης.",106865,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18281","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι γεγονός ότι στη σημερινή ημέρα η οποία είναι πάρα πολύ σημαντική για την Ελλάδα και την κοινωνία μας, η Αντιπολίτευση, η οποία προσδοκά περισσότερα από τον ελληνικό λαό, είναι απούσα.
Σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η ημέρα όπου το δίκαιο της ανάγκης που είχε η χώρα μας όλη αυτήν την περίοδο παίρνει ένα τέλος και με πανηγυρικό τρόπο. Με καθυστέρηση; Ενδεχομένως. Όμως, είναι μία μέρα-ορόσημο, παραμονή της εθνικής επετείου, διότι σήμερα, επιτέλους, μπαίνουμε σε μία διαδικασία υιοθέτησης των προαπαιτούμενων, όπως έχω ξαναπεί, της ελληνικής κοινωνίας, των προαπαιτούμενων εκείνων που θα της ξαναδώσουν την ώθηση, την ορμή, για να μπορέσει να ξανασταθεί στα πόδια της και να πάει μπροστά.
Σε αυτά είστε απόντες, χωρίς καμμία αιτιολογία, με υπεκφυγές ανόητες, αστείες, μικρές, διαδικαστικών θεμάτων. Πού είστε κύριοι; Γεμίζετε τις αίθουσες εδώ και ανεβάζετε «ταμπούρλα» του πολέμου, του μίσους, του διχασμού στην ελληνική κοινωνία. Πού είστε σήμερα να πείτε ότι επιτέλους, η υπερφορολόγηση μπαίνει σε μία άλλη διάσταση, με τη δέσμευση της Κυβέρνησης να μειώσει σταδιακά τους φορολογικούς συντελεστές και με τη δυνατότητα σήμερα της ελληνικής κοινωνίας και των Ελλήνων φορολογουμένων και ασφαλισμένων, να ρυθμίσουν με τον καλύτερο δυνατό τρόπο -μέχρι και εκατό δόσεις- την υπερφορολόγηση αυτή που είχαμε μέχρι σήμερα, λόγω της κατάστασης της ανάγκης, λόγω του πολέμου που εσείς δεν έχετε παραδεχθεί, θαρρείς και είστε από άλλο πλανήτη; 
Πού είστε κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Έχετε πάει να καταθέσετε στεφάνια; Όχι, βέβαια. Έχετε πάει να προσκυνήσετε κάποιον άλλον ηγέτη θρησκευτικής οργάνωσης ή δόγματος; Όχι, βέβαια. Είστε απόντες, διότι δεν είστε ποτέ παρόντες, όταν σας χρειάζεται ο ελληνικός λαός. Δεν ήσασταν παρόντες όταν μπορούσατε να συγκυβερνήσετε αυτόν τον τόπο και να δώσετε μαζί μας τον αγώνα, για να φύγουμε από αυτόν τον πόλεμο. Τώρα δήθεν έρχεστε ως σωτήρες αυτού του τόπου. Πού τα λέτε αυτά; Νομίζετε ότι ο ελληνικός λαός θα ξαναμπεί στην ίδια διαδικασία; Νομίζετε ότι θα επαναληφθούν τα σφάλματα, έτσι όπως τα θέλετε; 
Ακούστε να δείτε, σήμερα την ημέρα αυτή ορόσημο για την Ελλάδα, ο Έλληνας φορολογούμενος πραγματικά θα μπορέσει να βάλει νοικοκυριό στο σπίτι του, στις οικονομίες του, θα μπορέσει πραγματικά να δει με άλλο μάτι το αύριο, το οικονομικό του μέλλον και το νοικοκυριό του. Αυτήν τη δυνατότητα τη δίνει η Κυβέρνηση του Αντώνη Σαμαρά την κατάλληλη στιγμή, όταν προσπαθούμε να περάσουμε από την μεγάλη κρίση, από την ύφεση στην ανάκαμψη. 
Επίσης, έχουμε σημαντικά θέματα παράλληλα με τις ρυθμίσεις των φόρων, όπως την ανάσα στην χρηματαγορά με τα θέματα του «πόθεν έσχες». Είναι ένα ζήτημα, το οποίο ήταν και αυτό αξίωση της ελληνικής κοινωνίας, προκειμένου ένα μεγάλο κομμάτι Ελλήνων εργαζομένων να πάει μπροστά. Δεν θέλω, κύριε Υπουργέ, με το νομοσχέδιο το οποίο συζητάμε να υποτιμήσω, λόγω αυτών των τροπολογιών, τη μεγάλη προσπάθεια που γίνεται για τον εκσυγχρονισμό, τη διαφάνεια και την αξιοπιστία της ελληνικής διοίκησης. Πρέπει να συνεχίσετε έτσι. Αν θέλουμε να περάσουμε αυτόν το μεγάλο σκόπελο, οριστικά και αμετάκλητα, έξω από τις σειρήνες τις δημαγωγίες και το λαϊκισμό που, δυστυχώς, ακόμα χτυπά την πατρίδα μας. 
Θέλω, όμως, κλείνοντας να επισημάνω το εξής: Υπάρχουν πολλά να κάνουμε και πρέπει να δεσμευτούμε, αγαπητέ coach, και στον ελληνικό λαό. Σε σας, κύριε Ιωαννίδη, αναφέρομαι. Πρέπει να δεσμευτούμε στον ελληνικό λαό. Υπάρχουν, για παράδειγμα, ιδιορρυθμίες στα νησιά μας. Δεν είναι δυνατόν να υπάρχει ασφάλιση όλο τον χρόνο σε περιοχές της χώρας, όπου το χειμώνα δεν λειτουργούν. Πρέπει να δίδεται η δυνατότητα αναστολής. Για παράδειγμα, σε κάποιον οδηγό ταξί στην Όλυμπο Καρπάθου, να δίνεται η δυνατότητα αναστολής της λειτουργίας του κατά τη νεκρή περίοδο και η δυνατότητα αναστολής, βέβαια, των ασφαλιστικών επιβαρύνσεων που υπάρχουν. Το λέω αυτό σε μία σημαντική ημέρα για το ελληνικό Κοινοβούλιο, διότι πρέπει να δούμε ορισμένα πράγματα της Ελλάδας και με ένα διαφορετικό μάτι. Έχουμε τη δυνατότητα.
Ευχαριστώ πολύ.",106866,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΥΨΗΛΑΝΤΗΣ",285,"",285
"18282","
"," Ευχαριστούμε.
Τον λόγο έχει ο κ. Βλάχος.",106867,"Chairman","Μαρκογιαννάκης Χρήστος",175,"",175
"18283","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Συμπτωματικά είναι μία σημαντική στιγμή για το Κοινοβούλιο, αφού μία τροπολογία που περιμέναμε για πολλούς μήνες -συζητιόταν πολύ καιρό κι είχε εξαγγελθεί από τον Πρωθυπουργό- έρχεται, σήμερα, να συζητηθεί και να ψηφισθεί στη Βουλή.
Μάλιστα, έρχεται χωρίς προαπαιτούμενα, χωρίς προϋποθέσεις, χωρίς περιορισμούς, χωρίς όλα εκείνα με τα οποία το προηγούμενο διάστημα κάποιοι ήθελαν να τη συνδέουν, ότι δηλαδή θα έλθει η τροπολογία, θα έχει εβδομήντα δύο ή εκατό δόσεις αλλά δεν θα απευθύνεται σε όλους, διότι θα υπάρχουν τέτοιοι περιορισμοί που οι άνθρωποι δεν θα μπορούν να ενταχθούν. Όλα αυτά σήμερα ξεπερνιούνται.
Κατά τη γνώμη μου, η Κυβέρνηση με τέτοιες πρωτοβουλίες αποδεικνύει ότι αποκτά ξανά πλήρη επαφή με την κοινωνία, γιατί σήμερα συζητάμε για ένα πραγματικό, ένα υπαρκτό πρόβλημα της κοινωνίας. Σήμερα δεν μιλάμε σε υψηλούς τόνους. Σήμερα, ακούγοντας τον αφουγκρασμό των Ελλήνων πολιτών που είχαν ληξιπρόθεσμες οφειλές, ερχόμαστε να δώσουμε μία καθοριστική λύση.
	Κύριε Πρόεδρε, χωρίς να θέλω να μπω στην ουσία της τροπολογίας -που δεν χρειάζεται επιπλέον επιχειρήματα, διότι μιλά από μόνη της- θα έλεγα ότι για όποια μικροπροβλήματα δημιουργηθούν κατά την εφαρμογή, θα πρέπει να υπάρχει δέσμευση από το Υπουργείο Οικονομικών ότι αμέσως θα επιλυθούν, διότι μπορεί η εφαρμογή να αναδείξει κάποιες τυχόν αδυναμίες. 
	Έτσι τι πετυχαίνουμε; Πετυχαίνουμε το αυτονόητο, δηλαδή οι πολίτες να δίνουν αυτό το ποσό που μπορούν στο κράτος, διότι όλοι αναγνωρίζουν την οφειλή τους, απλώς δεν μπορούσαν μέχρι σήμερα να δώσουν το ποσό που ζητούσε το κράτος. Σήμερα δίνουν κάτι πολύ λιγότερο. 
Σήμερα, εκτός από το οικονομικό όφελος, πετυχαίνουμε μια κοινωνική ισορροπία, αφού δημιουργούμε συνεργάσιμους πολίτες, συνεργάσιμους οφειλέτες που σέβονται το χρέος τους και έρχονται να το τακτοποιήσουν και δεσμεύονται το υπόλοιπο διάστημα να συνεργαστούν με βάση όλα όσα θα συμφωνήσουν. Για μένα, αν θέλετε, αυτό το δεύτερο ίσως να είναι και πολύ σημαντικότερο από το οικονομικό στοιχείο.
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Δ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ )
Κύριε Πρόεδρε, μιας και ανοίγουμε την κουβέντα των θετικών παρεμβάσεων της Κυβέρνησης, να θυμίσουμε ότι σιγά-σιγά πρέπει να ανοίξουμε την κουβέντα του αφορολόγητου. Σιγά-σιγά πρέπει να αρχίσουμε να μιλάμε γι’ αυτό, γιατί το αφορολόγητο στους επαγγελματίες είναι προϋπόθεση για την αναπτυξιακή πορεία. Επιτέλους, να ανοίξουμε από τώρα και όχι το 2015 την ουσιαστική κουβέντα για τον ΕΝΦΙΑ. 
Ο ΕΝΦΙΑ, ο οποίος έφερε αρκετά δεινά στους συμπολίτες μας, ο ΕΝΦΙΑ, που όλοι έχουμε συμφωνήσει ότι φτιάχτηκε όπως-όπως, ο ΕΝΦΙΑ, που όλοι συμφωνούμε ότι έχει αδυναμίες και αδικίες, θα πρέπει να αντιμετωπιστεί τώρα, απ’ αυτήν την Κυβέρνηση με δέσμευση του Πρωθυπουργού. Πρέπει για τον επόμενο χρόνο ο ΕΝΦΙΑ να αλλάξει ριζικά και να δεσμευτούμε τώρα, όχι τον επόμενο χρόνο, ότι όπου υπάρχουν κραυγαλέες διαφορές, θα υπάρξει συμψηφισμός. 
Εμείς θα κοιτάξουμε την κοινωνία στα μάτια και όχι κάποιοι άλλοι που βγήκαν σήμερα κόντρα στην ιδεολογία τους να υπερασπιστούν την ιδιοκτησία. Η ιδιοκτησία είναι «σημαία» της δικής μας ιδεολογίας, της δικής μας παράταξης και παρά την πίεση για την εφαρμογή αυτού του νόμου, θα πρέπει εμείς αυτό, το «λάβαρο» να μην το χαρίσουμε σε κανέναν. Εμείς θα βγούμε μπροστά για να καταλάβουν τότε όλοι οι συμπολίτες μας πως ό,τι καλύτερο περιμένουν για την ιδιοκτησία, θα προέλθει από μία παράταξη που πιστεύει στις ίδιες αξίες, στις ίδιες αρχές για τις οποίες και αυτοί αγωνίζονται και δημιούργησαν, διότι εμείς επιβραβεύουμε και βλέπουμε με πολύ καλό μάτι αυτόν που έχει, αυτόν που δημιουργεί. Άλλοι τον υποβλέπουν και άλλοι πιθανώς στο μέλλον να τον φέρουν μπροστά σε εκπλήξεις, επειδή θα είναι ο κατέχων, διότι έχει ένα σπίτι ή οτιδήποτε άλλο. 
Αυτά τα αυτονόητα ας μην τα αφήσουμε ως εκκρεμότητα και ας προετοιμαστούμε από σήμερα, κύριε Υπουργέ, για να μιλήσουμε επί της ουσίας και για τον ΕΝΦΙΑ.
Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106868,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ",34,"",34
"18284","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Η κ. Αραμπατζή έχει τον λόγο.",106869,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18285","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, νομίζω ότι δεν πρέπει να υπάρχει κανείς σ’ αυτήν την Αίθουσα, από οποιαδήποτε πτέρυγα και αν προέρχεται, εκτός αν τον χαρακτηρίζει πολιτική μιζέρια, που να μπορεί να αντιλέξει ότι η σημερινή ρύθμιση για τα ληξιπρόθεσμα προς το δημόσιο και τα ασφαλιστικά ταμεία, είναι η γενναιότερη ρύθμιση που έχει έλθει ποτέ τα τελευταία χρόνια. Σας το λέω αυτό, γιατί έχω θητεύσει δεκατέσσερα χρόνια στο «Επιχειρείν» και πράγματι η ρύθμιση αυτή έχει τα περισσότερα αποδεδειγμένα ευεργετήματα.
Επί της ουσίας εντάσσει ανεξαιρέτως στις ευνοϊκότατες διατάξεις και τους συνεπείς και τους ασυνεπείς οφειλέτες. Όλοι τους έχουν δικαίωμα και για τις εβδομήντα δύο και τις εκατό δόσεις. 
Θα σταθώ ιδιαίτερα στην ένταξη των οφειλετών στη ρύθμιση, πρώτον γιατί φαίνεται, κύριοι συνάδελφοι ότι μαθαίνουμε από τα λάθη μας. 
Θα θυμίσω το ολίσθημα της προηγούμενης ρύθμισης του ν. 4152/2013 για τις σαράντα οκτώ δόσεις. Το αποκαλώ ολίσθημα, γιατί ο τότε Γενικός Γραμματέας Δημοσίων Εσόδων, ο κ. Θεοχάρης, με τη σύμφωνη, βέβαια, γνώμη της τότε πολιτικής ηγεσίας, απέκλεισε τότε από τη ρύθμιση, παρά τις ενστάσεις των κυβερνητικών Βουλευτών, τους  μέχρι τότε συνεπείς οφειλέτες. Και ποιοι ήταν μέχρι τότε συνεπείς οφειλέτες; Αυτοί που με νύχια και με δόντια προσπαθούσαν να πληρώσουν μέχρι τότε εκποιώντας τις όποιες οικονομίες τους. Τους απέκλεισε αφήνοντάς τους τις δώδεκα δόσεις, με αποτέλεσμα να καταστούν ασυνεπείς φορτώνοντας κατά ένα δισεκατομμύριο το μήνα το δημόσιο και τα ασφαλιστικά ταμεία. Ευτυχώς σήμερα όλα αυτά απαλείφονται με το κείμενο που έχουμε μπροστά μας προς νομοθέτηση. 
Η ρύθμιση δίνει ανάσα -και πρέπει να το υπογραμμίσουμε ιδιαίτερα- όχι μόνο γιατί μειώνει αισθητά τις προσαυξήσεις και τους τόκους αλλά γιατί ανακουφίζει ουσιαστικά από τα πρόστιμα, από τους παρακρατούμενους φόρους, ειδικά όταν αυτοί είναι στο ισόποσο της οφειλής. 
Σκεφτείτε μέχρι σήμερα κάποιον που δεν δύναται λόγω οικονομικής αδυναμίας να καταθέσει περιοδική δήλωση ΦΠΑ. Χρωστάει 1000 ευρώ ΦΠΑ, για παράδειγμα. Με 100% προσαύξηση, η οφειλή του πηγαίνει αμέσως στα 2000 ευρώ, με αποτέλεσμα ούτε αυτός ποτέ να μπορέσει να ανταποκριθεί ούτε το κράτος να εισπράξει τα αναγκαία έσοδα. 
Με τη σημερινή ρύθμιση, λοιπόν, τα πρόστιμα αυτά ουσιωδώς ελαχιστοποιούνται και πρέπει να το τονίσουμε. Θα πρέπει να πούμε και για τη μείωση των επιτοκίων υπερημερίας στο μισό, από το 8,75% στο 4,56%. 
Θα ήθελα, επίσης, να κάνω κάποιες επισημάνσεις. Θα ήθελα να ρωτήσω, κύριοι Υπουργοί, τι θα γίνει με τις βεβαιωμένες αλλά όχι ληξιπρόθεσμες οφειλές, όπως για παράδειγμα οι υπόλοιπες δόσεις που θα προκύψουν από τον Οκτώβρη και μετά και αφορούν, για παράδειγμα, το φόρο εισοδήματος ή τον ΕΝΦΙΑ. 
Δεύτερον, απαραίτητη προϋπόθεση για την τήρηση, την παρακολούθηση της ρύθμισης δηλαδή από τους οφειλέτες, είναι η τακτοποίηση των τρεχουσών οφειλών τόσο προς το δημόσιο όσο και προς τα ασφαλιστικά ταμεία. Με άλλα λόγια αν κάποια επιχείρηση δεν μπορέσει τον Οκτώβριο, μόλις θα μπει στη ρύθμιση, να πληρώσει τα ένσημα, χάνει τη ρύθμιση. Τι θα γίνει μ’ αυτούς τους οφειλέτες; Αντιλαμβάνομαι ότι δεν μπορούν να μπουν κι αυτοί στη ρύθμιση των εβδομήντα δύο ή εκατό δόσεων για τις τρέχουσες οφειλές, γιατί αυτό ίσως θα σημάνει και δημοσιονομικό εκτροχιασμό. Πλην όμως νομίζω ότι πρέπει να δούμε αν και τις τρέχουσες οφειλές, που δημιουργούνται, δοθείσης της οικονομικής συγκυρίας, πρέπει να τις αντιμετωπίσετε με δώδεκα ή είκοσι τέσσερις δόσεις. 
Κλείνοντας, θα ήθελα να απευθυνθώ στον κ. Χαρδούβελη. Κύριε Υπουργέ, δυστυχώς τα λάθη του ΕΝΦΙΑ τελειωμό δεν έχουν. Είναι να μην ξεκινήσει κάτι στραβά, όπως λέει ο λαός. Εξηγούμαι αμέσως. 
Μπροστά σε μια δυσάρεστη έκπληξη βρέθηκαν χιλιάδες συμπολίτες μας, οι οποίοι πήγαν στην εφορία για να πάρουν την επιστροφή του φόρου εισοδήματος, του ΦΠΑ, του πετρελαίου οι αγρότες ή ακόμα και το εκλογικό επίδομα οι δημοτικοί υπάλληλοι. Βρέθηκαν μπροστά σε μια δυσάρεστη έκπληξη, γιατί, κύριοι Υπουργοί, τους κρατήθηκε άπαξ και προκαταβολικά όλος ο ΕΝΦΙΑ. Δηλαδή, δεν τους κρατήθηκαν οι δόσεις που μέχρι τότε ήταν ληξιπρόθεσμες και θα ήταν και το εύλογο και το νόμιμο να γίνει αλλά προκαταβολικά και άπαξ. 
Να σημειωθεί ότι οι συγκεκριμένοι άνθρωποι -μιλάω ειδικά για τους αγρότες- περίμεναν την επιστροφή του φόρου πετρελαίου από 31/7. Βάσει εγκυκλίου, για τη διασταύρωση τυχόν οφειλών τους προς δημόσια και ασφαλιστικά ταμεία έχουν υποστεί μια άνευ προηγουμένου καθυστέρηση, η οποία, βεβαίως, οφείλεται στις υπηρεσίες, μέχρι να γίνουν οι σχετικές διασταυρώσεις. Έγινε, λοιπόν, αυτή η τρίμηνη καθυστέρηση. Έρχονται σήμερα να τους προκαταβληθεί όλος ο ΕΝΦΙΑ. 
Θεωρώ ότι είναι ολότελα άδικο και απαράδεκτο. Γι’ αυτό και είκοσι τέσσερις συνάδελφοί μου από τη Νέα Δημοκρατία σας καλούμε να επιληφθείτε αμέσως του θέματος. 
Μια κουβέντα θα ήθελα να πω, κύριε Πρόεδρε, πριν κλείσω, με την ανοχή σας. Βεβαίως και υποστηρίζω την υπ’ αριθμόν 1350 τροπολογία. Είναι απαράδεκτο να παρακρατώνται οι κοινοτικές ενισχύσεις. Και αυτό δεν πρέπει σε καμμία περίπτωση να το αφήσουμε να συμβαίνει.
Ευχαριστώ και για την ανοχή σας.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106870,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΑΡΑΜΠΑΤΖΗ",18,"",18
"18286","
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Τον λόγο έχει ο κ. Κόλλιας.
Μετά θα μιλήσει ο κ. Μπασιάκος, μετά ο κ. Δαβάκης και μετά θα πάρει τον λόγο ο κύριος Υπουργός.",106871,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18287","
"," Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παίρνω τον λόγο για να αναφερθώ κατ’ αρχάς στην τροπολογία με γενικό αριθμό 1941, την οποία καταθέσαμε από κοινού με τον συνάδελφο του ΠΑΣΟΚ κ. Γκόκα και αφορά τη λειτουργία των αγροτικών συνεταιρισμών. Ευχαριστώ τον κύριο Υπουργό, ο οποίος την έκανε αποδεκτή, γιατί, κύριε Πρόεδρε, επανειλημμένως έχουμε επισημάνει σε αυτήν εδώ την Αίθουσα ότι ο ν.4015 που ψηφίστηκε το 2011 και αφορά τη λειτουργία των αγροτικών συνεταιρισμών έχει πάρα πολλά προβλήματα που παρεμποδίζουν τη λειτουργία τους. Έχει ασάφειες, κενά και είναι ιδιαίτερα περίπλοκος, σε ό,τι αφορά τη συγχώνευση και τη μετατροπή των ΕΑΣ σε συνεταιρισμούς ΑΕΣ. 
Με αυτήν την τροπολογία, διευκολύνουμε τις οργανώσεις να ολοκληρώσουν τις διαδικασίες μετατροπής και συγχώνευσης μέχρι την καταληκτική ημερομηνία. Θα επαναλάβω, όμως, κύριε Πρόεδρε, ότι απαιτείται όλη η νομοθεσία, όλες αυτές οι τροπολογίες, οι διατάξεις αυτού του νόμου που ξεκινούν από το 1920, να κωδικοποιηθούν σε ένα νόμο που θα είναι χρήσιμος και εφαρμόσιμος. 
Θα ήθελα να κάνω μία σύντομη αναφορά, κύριε Πρόεδρε, σε δύο ακόμα υπουργικές τροπολογίες.
Η πρώτη είναι η με γενικό αριθμό 1934. Θεσπίζει μία πολύ σημαντική ανακούφιση για τους αγρότες. Είναι μία τροπολογία, η οποία πιστεύω ότι δεν αναδείχθηκε όσο έπρεπε σε αυτήν εδώ την Αίθουσα. Με αυτήν την τροπολογία, μειώνεται ο συντελεστής φορολόγησης διαφοράς μεταξύ του τεκμαρτού και του συνολικού αγροτικού εισοδήματος από 26% σε 13%. Με λίγα λόγια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, όλοι οι αγρότες, άσχετα αν το εισόδημά τους είναι πραγματικό ή τεκμαρτό, θα φορολογούνται με 13%.
Τέλος, θέλω να αναφερθώ στην πολύ σημαντική τροπολογία, τη με γενικό αριθμό 1946, για τη ρύθμιση των ληξιπρόθεσμων οφειλών προς την εφορία και τα ασφαλιστικά ταμεία. Έπειτα από πέντε χρόνια με αιματηρές θυσίες, η εθνική οικονομία έφτασε στο σημείο να είναι ικανή να ανακουφίσει τον ελληνικό λαό από μέρος των βαρών που επωμίστηκε το προηγούμενο διάστημα. Οι ρυθμίσεις που έρχονται, είναι επίτευγμα των πολιτών που εμπιστεύθηκαν μία πολιτική σταθερότητας και ανάπτυξης, που συνεισέφεραν το λιγοστό οβολό τους στο μεγάλο στόχο της εθνικής ανάταξης. Είναι λυπηρό που σε αυτήν τη συζήτηση δεν συμμετέχει η Αξιωματική Αντιπολίτευση. 
Θα ήθελα, όμως, εδώ, κύριε Υπουργέ, να επισημάνω ένα αίτημα που διατυπώνεται από πολλούς συμπολίτες μου στην Κορινθία, ιδιαίτερα μικρομεσαίους, που αφορά τις παρακρατήσεις που κάνει η εφορία, όταν αυτοί εισπράττουν χρήματα από το δημόσιο. 
Συγκεκριμένα, μου έλεγε συμπολίτης μου, κύριε Υπουργέ, ότι είχε ρυθμίσει το χρέος του των 15.000 ευρώ, ήταν ενήμερος, ποτέ δεν είχε παραβιάσει αυτήν τη συμφωνία που είχε κάνει με την εφορία. Όταν, όμως, έπρεπε να λάβει ένα αντίστοιχο ποσό από την αρμόδια υπηρεσία που αφορούσε υπηρεσίες που είχε προσφέρει στο δημόσιο, τότε του παρακράτησαν όλο το ποσό. Αυτό είναι άδικο, κύριε Υπουργέ και θα πρέπει τουλάχιστον να προβλέψετε μία ρύθμιση, ώστε σε αυτές τις περιπτώσεις να παρακρατείται ένα μέρος του ποσού, ανάλογα με τις οφειλές που έχει ο υπόχρεος. 
Να αναφερθώ με δύο λόγια, κύριε Πρόεδρε, στο ν.4254 για την παρακράτηση της ενιαίας ενίσχυσης. Το θέμα αναλύθηκε από τους συναδέλφους. Ωστόσο, εμείς επιμένουμε ότι ο ν.4254 δεν αφορά τις κοινοτικές αγροτικές επιδοτήσεις, διότι πρώτον, δεν αναφέρεται ρητά στη σχετική διάταξη και διότι δεν καταβάλλονται από το ελληνικό δημόσιο. 
Επιμένουμε ότι η κοινοτική νομοθεσία δεν επιτρέπει την παρακράτηση της ενιαίας ενίσχυσης. Με την ένταξη των ασφαλισμένων αγροτών στον ΟΓΑ, στη ρύθμιση που φέρατε, κύριε Υπουργέ, δεν υπάρχει πλέον λόγος να επιδιώκετε την παρακράτηση της ενιαίας ενίσχυσης. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε. 
Εμμένουμε στο θέμα με την τροπολογία με γενικό αριθμό 1950 που καταθέσαμε, για να εξαιρεθεί ρητά η ενιαία ενίσχυση από το ν.4254. Βεβαίως, στηρίζουμε την τροπολογία των συναδέλφων του ΠΑΣΟΚ για το ίδιο θέμα. 
Δεν πρέπει, κύριε Πρόεδρε, το ελληνικό κράτος να στέκεται εμπόδιο σε αυτήν τη συνεισφορά του αγρότη, που είναι τόσο απαραίτητη για την ανάταξη της χώρας.
Σας καλώ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Υπουργοί, να κάνετε δεκτές τις τροπολογίες και με αυτόν τον τρόπο να επιδείξετε την πολιτική βούληση για την ενίσχυση της παραγωγικής βάσης της χώρας. 
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",106872,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΟΛΛΙΑΣ",126,"",126
"18288","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Πριν δώσω τον λόγο στον κ. Μπασιάκο, ο κύριος Υπουργός θα πει ποιες τροπολογίες κάνει δεκτές.",106873,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18289"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Παρά το γεγονός ότι όντως κατατέθηκε ένας πολύ μεγάλος αριθμός υπουργικών και βουλευτικών τροπολογιών, θεωρώ ότι η διαδικασία η οποία ακολουθήθηκε με την παρουσία των αρμοδίων Υπουργών αλλά και την  «υποχρέωση» των Βουλευτών να υπερασπιστούν τις τροπολογίες που εισηγούνται, εξηγώντας ταυτόχρονα και την κατεπείγουσα διάστασή τους, είναι μια σωστή διαδικασία, κύριε Πρόεδρε, η οποία θα πρέπει να ακολουθείται ως κανόνας από εδώ και στο εξής. 
Το Υπουργείο κάνει δεκτές τις εξής βουλευτικές τροπολογίες: 
Την 1872/98, 1938/124, την 1939/125, την 1940/126 και την 1945/131. Αυτές είναι τροπολογίες αρμοδιότητας του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και γίνονται αποδεκτές. 
Επίσης, γίνονται αποδεκτές οι τροπολογίες 1941/127 και 1942/128, για τις οποίες μίλησε, κύριε Πρόεδρε, ο κ. Κουκουλόπουλος και της απεδέχθην. 
Γίνεται, επίσης, αποδεκτή η τροπολογία 1944/130, για την οποία τοποθετήθηκε ο αρμόδιος Αναπληρωτής Υπουργός Περιβάλλοντος, ο κ. Ταγαράς. 
Θα ήθελα να κάνω μια τελευταία παρατήρηση. Έχει καταθέσει η ΔΗΜΑΡ τρεις τροπολογίες, την 1887, την 1888 και την 1889. Θεωρούμε, κατ’ αρχάς, ότι και οι τρεις αυτές τροπολογίες είναι ενδιαφέρουσες. Θα τοποθετηθεί επ’ αυτού η Υφυπουργός. Εκτίμηση του Υπουργείου είναι ότι καλύπτονται οι δύο εξ’ αυτών, με τις οποίες συμφωνούμε, από εξουσιοδοτικές δυνατότητες που παρέχονται από το υφιστάμενο νομικό πλαίσιο. 
Θα ήθελα, όμως, με την ευκαιρία αυτή, να σας ευχαριστήσω για τον προβληματισμό τον οποίο εκθέσατε μέσα από αυτές τις τροπολογίες, που δείχνουν ότι πραγματικά έχετε ένα γνήσιο και έντονο ενδιαφέρον για το ζήτημα των ανοιχτών δεδομένων.",106874,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18290"," 
"," Έχουμε και εμείς καταθέσει μια τροπολογία. Γίνεται δεκτή;",106875,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18291"," 
"," Όχι, δεν γίνεται δεκτή.",106876,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18292"," 
"," Όταν κάνετε θετικά σχόλια, κύριε Υπουργέ, όλος ο κόσμος θέλει κάτι θετικό να ακούσει. Δεν μπορεί να τα λέτε μόνο προς μία πτέρυγα.  
Ο κ. Μπασιάκος έχει τον λόγο.",106877,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18293"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Θα ήθελα κι εγώ να τονίσω ότι η κατατεθείσα τροπολογία, έστω και με καθυστέρηση, είναι προς τη θετική κατεύθυνση, διότι επιλύει ένα χρονίζον πρόβλημα ελλείψεως ρευστότητας πολλών οφειλετών και ληξιπρόθεσμων οφειλών σε ΔΟΥ και ασφαλιστικά ταμεία. Και νομίζω ότι αυτό θα διευκολύνει την εισπραξιμότητα των ποσών, τα οποία προσδοκά το δημόσιο και τα ασφαλιστικά ταμεία αντίστοιχα. 
Θεωρώ ότι ειδικά για όσους εκ των συμπολιτών μας ήταν ακόλουθοι στις υποχρεώσεις τους τα τελευταία χρόνια, πολύ πριν αρχίσει η κρίση, είναι μια θετική εξέλιξη, ώστε να δώσουμε την ευκαιρία και οι πολίτες να μπορούν να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους αλλά και το δημόσιο ταμείο και τα ασφαλιστικά ταμεία να εισπράξουν εκείνα τα οποία προσδοκούν. 
Θεωρώ, δε, ότι είναι πολύ πιο σημαντικό να επιτευχθεί η εισπραξιμότητα των οφειλών στις ΔΟΥ και τους ασφαλιστικούς οργανισμούς και λιγότερο να εισπράξει το δημόσιο τους τόκους που προέρχονται από το χαμηλό επιτόκιο. 
Εδώ, όμως, ανακύπτουν ορισμένα ζητήματα, εν όψει της επέκτασης της ρύθμισης που αφορά τα δάνεια των τραπεζών και ιδιαίτερα τα στεγαστικά δάνεια. Αντιλαμβάνεστε ότι εδώ θα υπάρχει δυσκολία εξόφλησης των δόσεων, όπως θα καθοριστούν και θα προβλεφθούν, ακριβώς διότι η αξία του ακινήτου είναι πολύ μικρότερη από την αξία που είχε προσδιοριστεί όταν συνάφθηκε το δάνειο με την τράπεζα. Αν, δηλαδή, για παράδειγμα, ένα ακίνητο είχε αγοραστεί 50.000 ευρώ και δόθηκε ένα δάνειο 40.000 ευρώ και το ποσό που εξοφλήθηκε στην τράπεζα είναι 10.000 ευρώ, είναι προφανές ότι υπάρχει ένα υπόλοιπο 30.000 ευρώ όταν η αξία του ακινήτου περιορίζεται στις 20.000 ευρώ ή στις 25.000 ευρώ, πολύ περισσότερο όταν το ακίνητο αυτό δεν αποδίδει ή δεν μπορεί να πουληθεί. 
Πρέπει, λοιπόν, να ληφθούν υπ’ όψιν και αυτές οι παράμετροι στην επικείμενη ρύθμιση των στεγαστικών δανείων, ιδιαίτερα σε αυτές τις περιπτώσεις, ώστε να αποφευχθούν προβλήματα δυσλειτουργίας και αυτής της ρύθμισης. 
Θέλω ακόμα να πω ότι υπάρχουν σε εξέλιξη αιτήματα τα οποία αφορούν τον ΟΓΑ. Ακούστηκε και από συναδέλφους προηγουμένως.
Δεν είναι δυνατόν να παρακρατούνται από κοινοτικές επιδοτήσεις ποσά που αφορούν ασφαλιστικά ταμεία, όταν υπάρχει σε εξέλιξη η εφαρμογή της συζητούμενης, με την τροπολογία αυτή, ρύθμισης. Δεν μπορεί, δηλαδή, όλοι οι ασφαλισμένοι να μπορούν να πληρώσουν στις δόσεις αυτές που προβλέπονται τα οφειλόμενα και ειδικά για τον ΟΓΑ να υπάρχει αναγκαστική παρακράτηση.
Θα πρέπει να υπαχθεί και η περίπτωση αυτή στη γενικότερη ρύθμιση των ασφαλιστικών ταμείων και κυρίως να μην αποτελέσει η παρακράτηση, προηγούμενο για νέες παρακρατήσεις σε κάθε άλλη ευκαιρία που εμφανίζεται. 
Αντίστοιχα προβλήματα υπάρχουν με την ανάγκη ρύθμισης χρεών προς τη ΔΕΗ, όπου ο αγρότης λόγω ελλείψεως ρευστότητος δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις του. Και φτάνουμε στο σημείο όχι μόνο να κόβεται το ρεύμα των αγροτών, που ασκούν μία παραγωγική δραστηριότητα αλλά ταυτόχρονα να ξηλώνονται και τα ρολόγια. Είναι ένα πάρα πολύ σοβαρό θέμα. 
Ένα ακόμη θέμα που προκύπτει, το οποίο αναφέραμε και χθες, με αφορμή την τροπολογία που καταθέσαμε σε σχέση με τη λειτουργία του «Οργανισμού Κωπαΐδος», είναι τα χρέη των αγροτών προς τον «Οργανισμό Κωπαΐδος», τα οποία βεβαιώνονται και τα οποία αποστέλλονται προς είσπραξη στις ΔΟΥ. Και εκεί πρέπει να υπάρξει μία ρύθμιση για τους ίδιους λόγους. 
Θέλω να καταλήξω, λέγοντας ότι θα πρέπει να υπάρξει μία πρόβλεψη αυξομειώσεων, διακυμάνσεων δηλαδή, του ποσού των δόσεων, διότι είναι δυνατό κάποιος οφειλέτης να μην μπορεί να ανταποκριθεί άμεσα στο στενό πλαίσιο των ρυθμίσεων που συζητούνται -και που είμαι βέβαιος ότι θα εγκριθούν- και να αποβάλλεται από τη ρύθμιση, διότι για ένα διάστημα δύο ή τριών μηνών δεν μπορεί να ανταποκριθεί. 
Πιστεύω ότι θα πρέπει να υπάρχει μία δυνατότητα αυξομείωσης των δόσεων, διακύμανσης των δόσεων, πάλι βέβαια στα γενικότερα πλαίσια της ρύθμισης των εκατό ή των εβδομήντα δύο δόσεων, ώστε να είναι καλόπιστος και να ανταποκρίνεται στις υποχρεώσεις του ο κάθε αιτών οφειλέτης ληξιπρόθεσμων οφειλών. 
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106878,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΜΠΑΣΙΑΚΟΣ",195,"",195
"18294","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Τον λόγο έχει ο κ. Δαβάκης.",106879,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18295"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, όπως ανεφέρθη και από αρκετούς άλλους συναδέλφους, η νομοθετική πρωτοβουλία από μέρους της Κυβερνήσεως για τη ρύθμιση των διαφόρων δόσεων σε ληξιπρόθεσμες οφειλές, συστοιχίζεται  απόλυτα και με την κοινωνία και με το αίσθημα δικαιοσύνης της ελληνικής κοινωνίας αλλά και της αγοράς. 
Παρ’ ότι υπήρξε μια σχετική καθυστέρηση, η οποία διαφαίνετο έτι περισσότερο όσο περνούσε ο καιρός και αναγκαζόμαστε κι εμείς όλοι να υπερασπιζόμαστε την ουσία αυτής της πρωτοβουλίας, σήμερα έρχεται να ρυθμίσει ένα καυτό θέμα. Κατά τούτο θεωρώ ότι πρέπει όλοι να στηρίξουμε και να επιβραβεύσουμε αυτήν την πρωτοβουλία της Κυβερνήσεως. 
Από την άλλη μεριά, φαίνεται ξεκάθαρα το έλλειμμα των επιχειρημάτων αλλά και της πολιτικής γενναιότητος που θα έπρεπε να είχε η Αξιωματική Αντιπολίτευση αυτήν ακριβώς τη στιγμή και εάν κάποιος το έβλεπε διασταλτικά και με καλύτερη, αν θέλετε, πολιτική θέαση, η αποδοχή της νομοθετικής πρωτοβουλίας εκ μέρους της Αντιπολιτεύσεως, θα βοηθούσε και την ίδια.
Δυστυχώς, η Αντιπολίτευση επαναβεβαίωσε και επανέλαβε για μία ακόμη φορά τον ίδιο μίζερο, άχαρο και θα έλεγα πολιτικά αδιέξοδο εαυτό της, τον οποίο τόσο καιρό επιδεικνύει σε αυτήν την Αίθουσα.
Νομίζω ότι αυτή η νομοθετική πρωτοβουλία, έρχεται να ρυθμίσει ζητήματα που αφορούν όλη την ελληνική κοινωνία και να δώσει τη δέουσα διέξοδο στα μεγάλα οικονομικά αδιέξοδα που χιλιάδες ελληνικές επιχειρήσεις έχουν υποστεί το τελευταίο χρονικό διάστημα, εξαιτίας της οικονομικής κρίσης η οποία τις μαστίζει. Νομίζω επίσης ότι έρχεται να συμπορευτεί σε μια περίοδο που η ελληνική οικονομία κάνει τη μεγάλη στροφή. Πρέπει, λοιπόν, όλοι να τη στηρίξουν.
Επίσης, κύριε Πρόεδρε, πολλοί συνάδελφοι Βουλευτές, οι περισσότεροι Βουλευτές της ελληνικής περιφέρειας αλλά και ο ομιλών, κατά τη συζήτηση της ψήφου εμπιστοσύνης στη Βουλή πριν από λίγες μέρες, έθεσαν ένα θέμα το οποίο πρέπει να δει η Κυβέρνηση για μια ακόμη φορά. Προηγουμένως ο Υπουργός, ο κ. Μητσοτάκης, εφάνη ότι δεν έκανε αποδεκτή την τροπολογία με αριθμό 1950 συναδέλφων Βουλευτών, σχετικά με τις ρυθμίσεις των αγροτικών οφειλών. Είναι αδιανόητο να συμψηφίζονται οι οφειλές στους Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφάλισης με επιστροφές ΦΠΑ και φόρου εισοδήματος. Είναι αδιανόητο, με βάση το ν. 4254/2014, υποπαράγραφος ια2’, να δίνει τη δυνατότητα στα ασφαλιστικά ταμεία, όπως ο ΟΓΑ να παρακρατούν επιδοτήσεις του ΟΠΕΚΕΠΕ.
Ο ΟΠΕΚΕΠΕ, όπως όλοι γνωρίζουμε, από τα ίδια του τα αρχικά είναι Οργανισμός Πληρωμών και Ελέγχου Κοινοτικών Ενισχύσεων Προσανατολισμού και Εγγυήσεων. Διαχειρίζεται κοινοτικά χρήματα, είναι μεσολαβητής κοινοτικών επιδοτήσεων και κατά τούτο δεν μπορεί το ελληνικό δημόσιο να παρακρατεί χρήματα τα οποία έρχονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση προς τους Έλληνες αγρότες. 
Είναι διαρθρωτικό μέτρο ενίσχυσης της ελληνικής γεωργίας, της μεγάλης υπόθεσης που λέγεται ελληνική γεωργία και πρέπει όλοι μας, ανεξαιρέτως -και οι κυβερνητικοί και εμείς οι Βουλευτές οι οποίοι στηρίζουμε αυτήν την Κυβέρνηση- να καταλάβουμε ότι αποτελεί τη ραχοκοκαλιά της ελληνικής κοινωνίας και τη μόνη έξοδο από τα τεράστια αδιέξοδα που έχει σήμερα η χώρα. 
Επαναλαμβάνω, πρέπει να ληφθεί υπ’ όψιν, πρέπει να αναθεωρηθεί, να επαναδιατυπωθεί εκ μέρους σας, διότι είναι αδύνατον σήμερα όλοι εμείς να ερχόμαστε απολογούμενοι προς τον Έλληνα αγρότη, σχετικά με την παρακράτηση κοινοτικών επιδοτήσεων. Επαναλαμβάνω, ότι τα χρήματα που έρχονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση προς τους Έλληνες αγρότες –υπάρχει άλλωστε και σχετική γνωμάτευση- είναι χρήματα που αφορούν την ελληνική γεωργία. Νομίζω ότι πρέπει έστω αυτήν τη στιγμή η Κυβέρνηση να το δει, προκειμένου να υπάρξει η δέουσα αντιμετώπιση.
Σας ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106880,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΔΑΒΑΚΗΣ",64,"",64
"18296","
"," Τον λόγο έχει ο Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών, κ. Σταϊκούρας.",106881,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18297","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα η χώρα έχει σταθεροποιήσει τα δημόσια οικονομικά της, επιστρέφει σε θετικούς ρυθμούς οικονομικής μεγέθυνσης και σχεδιάζει με αισιοδοξία, αξιοπρέπεια και αυτοπεποίθηση την επόμενη μέρα της ελληνικής οικονομίας.
Βασικός άξονας αυτού του σχεδιασμού, είναι η σταδιακή μείωση της φορολογικής επιβάρυνσης νοικοκυριών και επιχειρήσεων. Σε αυτήν την κατεύθυνση, η Κυβέρνηση έχει ήδη προχωρήσει σε στοχευμένες παρεμβάσεις και με την υπό συζήτηση  τροπολογία πάει ένα βήμα πιο πέρα, ένα ορθό βήμα.
Και μόνο η αναφορά ομιλήτριας της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης – Αξιωματική Αντιπολίτευση που λείπει στο σύνολό της από την Αίθουσα αυτήν τη στιγμή- ότι η ρύθμιση για τις δόσεις είναι καλύτερη από την υφιστάμενη αλλά δεν λύνει κανένα πρόβλημα- μία τοποθέτηση αντιφατική που υποδηλώνει σύγχυση- επιβεβαιώνει την ορθότητα της τροπολογίας.
Με την εν λόγω τροπολογία, η αλήθεια είναι ότι ερχόμαστε να αντικαταστήσουμε το ν. 4152/2013. Τότε δόθηκε η δυνατότητα στους οφειλέτες να ρυθμίσουν το παλιό χρέος, δηλαδή αυτό που είχε δημιουργηθεί μέχρι 31-12-2012, σε σαράντα οκτώ δόσεις με επιτόκιο 8,75% και με την παροχή εκ μέρους των οφειλετών εγγυήσεων ή εμπράγματων εξασφαλίσεων. 
Η αλήθεια είναι ότι κατά το χρόνο σχεδιασμού της ρύθμισης, τον Μάρτιο του 2013, είχε εκτιμηθεί ότι από το σύνολο των τότε περίπου 60,5 δισεκατομμυρίων ευρώ ληξιπρόθεσμων φορολογικών οφειλών του παλαιού χρέους, θα μπορούσε να εισπραχθεί ένα ποσό 2,7 δισεκατομμυρίων ευρώ για την περίοδο 2013-2017. 
Το 2013, εισπράχθηκαν τελικά περίπου 124 εκατομμύρια ευρώ έναντι του παλαιού χρέους, με τη συμμετοχή ογδόντα εννέα χιλιάδων επτακοσίων εβδομήντα εννέα οφειλετών. Συνεπώς, η ρύθμιση των οφειλών απέδωσε πολύ λιγότερα έσοδα απ’ όσα είχαν αρχικά προβλεφθεί με πολύ χαμηλό ποσοστό συμμετοχής των φορολογουμένων. 
Στο πλαίσιο αυτό, κρίθηκε επιβεβλημένος ο ουσιαστικός, προσεκτικός, ορθολογικός επανασχεδιασμός της ρύθμισης, λαμβάνοντας υπ’ όψιν τους δημοσιονομικούς περιορισμούς. Η υπαγωγή στη νέα ρύθμιση, πέρα από τις πολύ περισσότερες δόσεις, θα γίνεται πλέον με πιο απλό τρόπο, δηλαδή, με λιγότερες προϋποθέσεις, όπως ήταν μέχρι σήμερα η ανάγκη παροχής εγγυήσεων και εμπράγματων εξασφαλίσεων. 
Στόχος είναι να υπάρξει ένα πιο ελαστικό και ευέλικτο σχήμα το οποίο να βοηθά πραγματικά, ουσιαστικά όσους αδυνατούν να τηρήσουν έγκαιρα τις υποχρεώσεις τους, καλύπτοντας το 99,7% των οφειλετών.
Αυτό θα επιτρέψει, να επικεντρωθούν οι έλεγχοι σε όσους δεν ενταχθούν και συστηματικά δεν ανταποκρίνονται στις υποχρεώσεις τους, αν και διαθέτουν επαρκή ρευστότητα και περιουσία. Γι’ αυτούς οι έλεγχοι θα είναι εντατικοί και θα περιορίσουν τον ηθικό κίνδυνο, που είναι η μεγαλύτερη απειλή για τέτοιου είδους ευνοϊκές ρυθμίσεις.
Από τον συνδυασμό της νέας ρύθμισης και των στοχευμένων παρεμβάσεων για την είσπραξη ποσών από τους μεγαλοοφειλέτες που μπορούν αλλά μέχρι σήμερα αποφεύγουν να είναι συνεπείς στις υποχρεώσεις τους, εκτιμάται, ρεαλιστικά και συντηρητικά, ότι θα εισπραχθούν περίπου 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ εκ των οποίων 1,2 δισεκατομμύρια ευρώ περίπου μέχρι το 2018.
Το ποσό αυτό είναι πολλαπλάσιο της συμφωνίας που έχει επιτευχθεί με την τρόικα και έχει συμπεριληφθεί στο μεσοπρόθεσμο πρόγραμμα, είναι ποσό το οποίο εμπεριέχεται στο προσχέδιο του προϋπολογισμού που πρόσφατα συζητήσαμε.
Δεύτερον, παράταση μειωμένου συντελεστή ΦΠΑ στην εστίαση: Πολλοί σε αυτήν την Αίθουσα το θεωρούν δεδομένο ή αυτονόητο. Η αλήθεια είναι ότι από την 1-9-2011, εφαρμόστηκε η μετάταξη του ΦΠΑ στην εστίαση από το χαμηλό στον υψηλό συντελεστή, δηλαδή από το 13% στο 23%. Στο τότε μεσοπρόθεσμο της περιόδου 2012-2015 προβλέπονταν ότι αυτή η παρέμβαση θα απέφερε επιπλέον έσοδα 1 δισεκατομμύριο ευρώ σε ετήσια βάση, εκ των οποίων 300 εκατομμύρια ευρώ το τελευταίο τρίμηνο του 2011. 
Στο επόμενο μεσοπρόθεσμο, της περιόδου 2013-2016, η εκτιμώμενη απόδοση από 1 δισεκατομμύριο περιορίστηκε στα 700 εκατομμύρια ευρώ σε ετήσια βάση. 
Τελικά σε ετήσια βάση, συγκρίνοντας τα στοιχεία πριν από τη ρύθμιση με τα στοιχεία μετά από τη ρύθμιση, από τις επιχειρήσεις με κύρια δραστηριότητα στην εστίαση, εισπράχθηκαν κάτι λιγότερο από 160 εκατομμύρια ευρώ. 
Από τη σύγκριση αυτή προκύπτει ότι τα ετήσια έσοδα που αποκόμισε το ελληνικό δημόσιο, ήταν υποπολλαπλάσια από αυτά που είχαν αρχικά προϋπολογιστεί. Στο πλαίσιο αυτό, αυτή η Κυβέρνηση διαπραγματεύτηκε πέρυσι με την τρόικα την επαναφορά του συντελεστή ΦΠΑ στην εστίαση στο 13%. Με τις διατάξεις του ν.4172/2013 η αύξηση του ΦΠΑ ανεστάλη πιλοτικά για την περίοδο 1-8-2013 μέχρι 31-12-2013. Η αναστολή αυτή με το ν.4224/2013 επεκτάθηκε χρονικά μέχρι 31-12-2014. 
Με βάση τα στοιχεία της Γενικής Γραμματείας Πληροφοριακών Συστημάτων για τη χρονική περίοδο από τον Σεπτέμβρη του 2013 μέχρι τον Ιούλιο του 2014, η μείωση του συντελεστή ΦΠΑ στην εστίαση εκτιμάται ότι προκάλεσε απώλεια εσόδων περίπου 130 εκατομμυρίων ευρώ σε ετήσια βάση. Αυτή η απώλεια είχε ήδη ενσωματωθεί στο μεσοπρόθεσμο πλαίσιο. 
Αξίζει να σημειωθεί ότι από τη μείωση του συντελεστή ΦΠΑ κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες πάντοτε αναγνωριζόταν από την ελληνική πλευρά, από την ελληνική Κυβέρνηση, μια μικρή απώλεια εσόδων η οποία αρχικά είχε εκτιμηθεί στα 209 εκατομμύρια ευρώ σε ετήσια βάση. Η τρόικα εκτιμούσε μεγαλύτερη απώλεια εσόδων, δηλαδή περίπου 240 εκατομμύρια ευρώ. Εμείς θεωρούσαμε ότι αυτή η απώλεια θα αντισταθμίζονταν από την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας, τη συγκράτηση των τιμών, την αύξηση του τζίρου και της βιωσιμότητας των επιχειρήσεων που μεταφράζεται σε διατήρηση ή δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης στον κλάδο.
Με βάση τα στοιχεία από τις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, της ΕΛΣΤΑΤ, αλλά και των συνδέσμων των επιχειρήσεων του κλάδου, φαίνεται ότι όλοι αυτοί οι στόχοι επιτυγχάνονται, ενώ η απώλεια εσόδων ήταν τελικά χαμηλότερη απ’ ότι είχε αρχικά εκτιμηθεί. 
Επιπλέον, η μείωση του ΦΠΑ στην εστίαση είχε και τη θετική παρενέργεια της αύξησης της φορολογικής συμμόρφωσης των επιχειρήσεων και την ευαισθητοποίηση των καταναλωτών, με αποτέλεσμα την αύξηση των εσόδων από το ΦΠΑ. Για παράδειγμα, ενδεικτικά, με βάση τα στοιχεία του εννεαμήνου του 2014, τα έσοδα από ΦΠΑ λοιπών προϊόντων, δηλαδή την κατηγορία που καταγράφονται και τα έσοδα από τον ΦΠΑ στην εστίαση, υπερέβησαν κατά 145 εκατομμύρια ευρώ τους στόχους, παρά τη μείωση του ΦΠΑ κατά δέκα ποσοστιαίες μονάδες. 
Έτσι, σήμερα η Κυβέρνηση εισηγείται με την παρούσα τροπολογία τη διατήρηση του συντελεστή ΦΠΑ στην εστίαση στο 13% και για το 2015.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συμπερασματικά η ικανοποιητική μέχρι σήμερα εκτέλεση του φετινού προϋπολογισμού έδωσε τη δυνατότητα στην Κυβέρνηση για στοχευμένες, θετικές παρεμβάσεις, παρεμβάσεις που δεν είχαν περιληφθεί στον φετινό προϋπολογισμό, όπως είναι η μείωση κατά 30% της έκτακτης εισφοράς αλληλεγγύης, η διατήρηση στο 13% του ΦΠΑ στην εστίαση, η μείωση κατά 30% του ειδικού φόρου κατανάλωσης στο πετρέλαιο θέρμανσης, διατηρώντας τα διευρυμένα κριτήρια χορήγησης του επιδόματος, η μείωση των ασφαλιστικών εισφορών, η βελτίωση του πλαισίου ρυθμίσεων ληξιπρόθεσμων φορολογικών και ασφαλιστικών υποχρεώσεων, η καταβολή κοινωνικού μερίσματος, η αύξηση των αποδοχών των στελεχών των Ενόπλων Δυνάμεων, των Σωμάτων Ασφαλείας και των δικαστών.
Όσο συνεχίζουμε να επιτυγχάνουμε σημαντικά πρωτογενή πλεονάσματα, τόσο διευρύνονται οι βαθμοί ελευθερίας για την περαιτέρω μείωση του φορολογικού βάρους νοικοκυριών και επιχειρήσεων και για την άσκηση κοινωνικής πολιτικής. Θα επαναλάβω -και επιβεβαιώνεται το τελευταίο χρονικό διάστημα- ότι η εξάντληση των περιθωρίων για φορολογικές ελαφρύνσεις αποτελεί βασική επιδίωξή μας.
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106882,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"18298","
"," Ο κ. Βλαχογιάννης έχει τον λόγο.
Ακολουθούν ο κ. Σκρέκας και ο κ. Κλειτσιώτης.",106883,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18299","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Είμαι ιδιαίτερα ικανοποιημένος, γιατί η Κυβέρνηση φέρνει σήμερα αυτήν τη ρύθμιση, που τόσο την περίμεναν οι πολίτες και ήταν ένα πάγιο αίτημα όλων των πτερύγων του Κοινοβουλίου. Γι’ αυτό είμαι υποχρεωμένος να εκφράσω τη λύπη μου, γιατί οι Βουλευτές της Αντιπολίτευσης -και κυρίως της μείζονος Αντιπολίτευσης που τόσο εκόπτοντο, γιατί δεν ήρθε ακόμα αυτή η ρύθμιση- σήμερα απουσιάζουν προκλητικά. 
Προφανώς, δεν είναι ικανοποιημένοι όταν η Κυβέρνηση νομοθετεί προς θετική κατεύθυνση, έστω κι αν αυτό συμπίπτει με τη δική τους επιθυμία και με τη μεγάλη βούληση της πλειοψηφίας του ελληνικού λαού. Σε κάθε περίπτωση, έστω και διά της απουσίας τους, χαιρόμαστε που συμφωνούν έμμεσα με αυτήν τη ρύθμιση. Και πιστεύω ότι θα ανακουφιστούν πάρα πολύ οι πολίτες που χρωστούν είτε στην εφορία είτε στα ασφαλιστικά ταμεία. 
Η Κυβέρνηση, μετά από μία διετή σκληρή περίοδο, όπου πέρασε πάρα πολλά η χώρα για να ορθοποδήσει, είναι στην ευχάριστη θέση σήμερα να μπορεί να νομοθετεί θετικά, προς όφελος της μεγάλης πλειοψηφίας των πολιτών. Και γι’ αυτό η αντίδραση της Αντιπολίτευσης είναι πιο λυσσαλέα αυτή την περίοδο. Διότι ξέρει ότι αν τώρα, που βγαίνουμε από τον κάβο, δεν μπορέσει να επιτύχει μία νίκη, δεν θα μπορέσει ούτε τα επόμενα χρόνια. 
Γι’ αυτό και εκβιάζει με τον θεσμό του Προέδρου της Δημοκρατίας, ότι δηλαδή δεν θα υπερψηφίσει τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας, που θα προτείνει η Βουλή. Ξεχνά ότι τα ίδια έκανε μια άλλη αντιπολίτευση, το 2009, σε αυτήν την Αίθουσα. Και ξέρουμε όλοι πού φτάσαμε. Δεν πρέπει να παίζουμε με τους θεσμούς. Αφήστε τον Πρόεδρο της Δημοκρατίας να τον εκλέξει η Βουλή, να εκλέξει τον καλύτερο, και θα έχετε την ευκαιρία να κάνετε αντιπολίτευση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, την επόμενη περίοδο, μέχρι εξάντλησης του βίου αυτής της Κυβέρνησης. Διότι στις δημοκρατίες οι κυβερνήσεις εκλέγονται για μία τετραετία, όχι για διετία όπως εσείς επιθυμείτε, για να διακόψετε πρόωρα και βίαια τον βίο αυτής της Κυβέρνησης. 
Πριν από λίγο ήμουν έξω με έναν επιχειρηματία συμπατριώτη μου. Μου είπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το εξής; «Εσείς είστε σα να κατέχετε ένα ύψωμα. Και κρατήσατε επιτυχώς μέχρι τώρα το ύψωμα. Τώρα θα λιποψυχήσετε και θα καταθέσετε τα όπλα; Πρέπει να δώσετε τη μάχη να βγει η χώρα μια και καλή στο ξέφωτο.». Ήταν μία ρήση ενός απλού πολίτη, πολύ σοφή όμως. Και πρέπει να καταλάβουμε όλοι σε αυτήν την Αίθουσα ότι έχουμε ιερή υποχρέωση να στηρίξουμε τη χώρα αυτήν την περίοδο. 
Όσα έγιναν τα δύο-τρία τελευταία χρόνια δεν έγιναν τα τριάντα προηγούμενα χρόνια, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Και αυτή την πορεία, αυτές τις βάσεις που θέτουμε, θα τα βρουν μπροστά τους οι επόμενες γενεές. Θετικά θα τα βρουν μπροστά τους. Κάποιοι βάζουν πλάτη γι’ αυτό. Κάποιοι δεν έβαλαν καθόλου πλάτη. 
Τελειώνοντας, κύριε Πρόεδρε, θέλω να αναφερθώ σε μία τροπολογία που καταθέσαμε πολλοί Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και άλλοι τόσοι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ, την τροπολογία με γενικό αριθμό 1950, η οποία αφορά τη μη παρακράτηση των κοινοτικών ενισχύσεων στους αγρότες υπέρ των ασφαλιστικών ταμείων για τις εισφορές. Είναι ένα θέμα μείζον, πιστεύω, για τον ελληνικό αγροτικό κόσμο και θα παρακαλούσα την Κυβέρνηση και τους αρμόδιους Υπουργούς να το ξαναδούν. Ας φέρουν μία δική τους ρύθμιση, μία κυβερνητική ρύθμιση. Είναι, όμως, άδικο ενισχύσεις που η Κοινότητα τις δίνει για συγκεκριμένο σκοπό, εμείς να νομοθετούμε ή να υιοθετούμε τη νομολογία να πάνε υπέρ των ασφαλιστικών ταμείων. Σεβαστό να ενισχυθούν τα ασφαλιστικά ταμεία, σεβαστό όλοι να πληρώνουν τις εισφορές τους, αλλά τα κοινοτικά χρήματα πρέπει να πάνε για τον σκοπό για τον οποίο τα έχει δρομολογήσει η Κοινότητα.
Απευθύνω μια έκκληση. Καταλαβαίνουμε όλοι τι τραβάει η αγροτιά αυτήν την περίοδο. Θα βρούμε λύση για τα ασφαλιστικά ταμεία είτε με τη ρύθμιση που φέραμε είτε με μια επόμενη ρύθμιση. Ας αφήσουμε, όμως, αυτούς τους πόρους να πάνε πραγματικά εκεί που τους έχει ανάγκη ο αγροτικός κόσμος. 
Ευχαριστώ πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106884,""," ΗΛΙΑΣ ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ",33,"",33
"18300","
"," Ευχαριστούμε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία σαράντα τέσσερις μαθητές και μαθήτριες και τέσσερις εκπαιδευτικοί-συνοδοί τους από το 4ο Δημοτικό Σχολείο Λάρισας. 
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. 
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Ο κ. Σκρέκας έχει τον λόγο.",106885,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18301","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Πρόεδρε, αγαπητοί συνάδελφοι, το 2009 η κατάσταση που βίωναν στην Ελλάδα οι Έλληνες πολίτες δεν είχε καμμία σχέση με την κατάσταση που επικρατεί σήμερα. Να θυμίσω ότι τα χρόνια πριν από το 2009 οι περισσότεροι Έλληνες έβλεπαν κάθε χρόνο σταδιακά τα εισοδήματά τους να αυξάνονται. Τα χρόνια πριν από το 2009 οι περισσότεροι Έλληνες έβλεπαν τις προσδοκίες τους κάθε χρόνο να αυξάνονται και πολλές φορές περισσότερο ακόμη και απ’ ό,τι αυξάνονταν τα εισοδήματά τους. Οι τράπεζες τότε δάνειζαν στους πολίτες αφειδώς χρήματα και χωρίς πολλές ερωτήσεις, χρήματα τα οποία χρησιμοποιούσαν οι πολίτες και με αυτόν τον τρόπο κάλυπταν τις υλικές τους ανάγκες. 
Αυτό το πράγμα το οποίο ζούσαμε μέχρι το 2009, δυστυχώς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν κράτησε πολύ. «Έσκασε» αυτή η φούσκα εξαιτίας και εξ αφορμής βέβαια μιας παγκόσμιας εισαγόμενης κρίσης. Όχι, όμως, μόνο γι’ αυτό, αλλά και γιατί τα βαθύτερα αίτια εδράζονταν στην ανεπάρκεια της ελληνικής οικονομίας να έχει αυτές τις πρωταρχικές δομές, που θα μπορούσαν να συντηρήσουν εκείνο το εικονικό, απ’ ό,τι φαίνεται, επίπεδο ευημερίας το οποίο βιώναμε τα χρόνια πριν από το 2009. 
«Έσκασε» εκείνη η φούσκα και φτάσαμε σε αυτήν την κρίση που φτάσαμε σήμερα, γιατί τότε είχαμε ένα δημόσιο τομέα πολύ μεγάλο, πολύ ακριβό, αλλά δυστυχώς καθόλου λειτουργικό. Αυτό είχε κάποια αποτελέσματα στην κοινωνία, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Έπεσαν οι τζίροι στις εταιρείες, έχασαν τη δουλειά τους επαγγελματίες, μειώθηκαν τα κέρδη ή πέρασαν σε ζημιές οι επιχειρήσεις και μέσα σ’ αυτά τα χρόνια της κρίσης, για να επιβιώσουν κάποιοι άνθρωποι, αναγκάστηκαν να αφήσουν πίσω κάποιες υποχρεώσεις, που είχαν σχέση με οφειλές προς το δημόσιο, προς την εφορία, προς τα ασφαλιστικά ταμεία, για να καταφέρουν να διοχετεύσουν αυτά τα χρήματα προς τη δουλειά τους, για να καλύψουν τις καθημερινές ανάγκες και να επιβιώσει το επάγγελμά τους, η επιχείρησή τους και με αυτόν τον τρόπο και η οικογένειά τους. 
Σήμερα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, τι κάνουμε; Τι καλύπτει αυτή η πολύ σημαντική, η καλύτερη ίσως διευκόλυνση, η καλύτερη ρύθμιση οφειλών που έχει γίνει ποτέ στη χώρα; Όχι ίσως, είναι η καλύτερη. Τι καλύπτουμε; Καλύπτουμε ακριβώς αυτήν την ανάγκη, η οποία ανάγκη προκλήθηκε εξαιτίας της κρίσης. 
Αυτήν τη στιγμή τι παρατηρούμε; Παρατηρούμε ότι δυστυχώς μόνο το 30% των επαγγελματιών στην Ελλάδα καλύπτει τις ασφαλιστικές του υποχρεώσεις, ενώ το 70% είναι εκτός, είναι στο περιθώριο. Και τι ερχόμαστε να κάνουμε με αυτήν τη ρύθμιση σήμερα; Καλούμαστε να τους επαναφέρουμε στην κανονικότητα, να τους δώσουμε την ευκαιρία να επιβιώσουν και να ξαναμπούν στη νομιμότητα. 
Πώς; Κεφαλαιοποιούμε ουσιαστικά όλο το χρέος το οποίο έχουν δημιουργήσει αυτά τα χρόνια, εξ αφορμής της κρίσης μέχρι πριν από ένα μήνα και τους δίνουμε τη δυνατότητα αυτό να το πληρώσουν –ακούστε-  από εβδομήντα έως εκατό δόσεις. Μάλιστα, για τους πιο αδύναμους, έχουμε εκατό δόσεις, γι’ αυτούς δηλαδή που έχουν οφειλές κάτω από 15.000 ευρώ σαν αρχικό κεφάλαιο χωρίς προσαυξήσεις, που είναι και οι πιο αδύναμοι. 
Και με τι επιτόκιο; Να σας θυμίσω ότι σε όλες τις ρυθμίσεις τα προηγούμενα χρόνια το επιτόκιο ήταν κάποτε 12% ετησίως, μετά πήγε στο 8,5% που ισχύει μέχρι σήμερα και στη νέα ρύθμιση το επιτόκιο είναι 4,5%, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δηλαδή το μισό απ’ ό,τι ίσχυε μέχρι χθες. Καταλαβαίνετε, λοιπόν, ότι με αυτόν τον τρόπο προσπαθούμε να λύσουμε αυτό το οποίο όλοι συζητούν στην αγορά. 
Πραγματικά, έχει δίκιο ο κύριος Υπουργός, ότι τώρα είναι η ώρα να το λύσουμε, τώρα που πραγματικά η οικονομία δείχνει ότι έχει πάρει έναν άλλο δρόμο, τώρα που η πενταετής ύφεση έχει σταματήσει. 
Την παραλάβαμε με 7% και διανύουμε τα πρώτα τρίμηνα με θετικούς ρυθμούς ανάκαμψης. Τώρα που η ανεργία έχει αρχίσει και μειώνεται. Την παραλάβαμε, όταν αυξανόταν η ανεργία, με τριάντα χιλιάδες ανέργους το μήνα και φέτος για πρώτη φορά έχουμε ογδόντα χιλιάδες νέες θέσεις εργασίας και καμμία θέση ανεργίας επιπλέον. 
Τι θέλω να πω με αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Ότι με αυτόν τον τρόπο δίνουμε λύση σε ανθρώπους οι οποίοι πασχίζουν κάθε μέρα και παραμένουν στο επάγγελμά τους.
Δεύτερον, θα έρθουν χρήματα στα δημόσια ταμεία και θα έρθουν χρήματα στα ασφαλιστικά ταμεία, επειδή θα μπουν περισσότεροι στη ρύθμιση να πληρώσουν. Τι σημαίνει αυτό; Ότι τα ασφαλιστικά ταμεία θα χρειάζονται λιγότερα χρήματα από τον κρατικό προϋπολογισμό για να καλύψει τις τρύπες. Να θυμίσω ότι δίνουμε περίπου 11.000.000.000 το χρόνο από τον κρατικό προϋπολογισμό για να καλύπτουμε τις ανάγκες των ασφαλιστικών ταμείων. 
Λιγότερα χρήματα από τον κρατικό προϋπολογισμό, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σημαίνει λιγότεροι φόροι. Και λιγότεροι φόροι σημαίνει νέες φοροελαφρύνσεις. Και έτσι φαίνεται, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ότι πραγματικά αυτό που είπε η Κυβέρνηση, ότι τα δύο πρώτα χρόνια είχαμε ένα σκληρό πρόγραμμα λιτότητας, ένα σκληρό πρόγραμμα δημοσιονομικής προσαρμογής, έφερε αποτελέσματα και έθεσε τις βάσεις, ώστε τώρα να περάσουμε στη νέα φάση της πολιτικής. Και ποια είναι η νέα φάση της πολιτικής; Ελάττωση των φόρων, ελάφρυνση του κόσμου από φόρους. 
Πώς το κάνουμε αυτό; Με τις δόσεις σήμερα, μειώνοντας κατά 30% την εισφορά αλληλεγγύης. Μειώνοντας και συνεχίζοντας το μειωμένο σταθερό ΦΠΑ εστίασης στο 13%. Μειώνοντας κατά 30% το φόρο στο πετρέλαιο θέρμανσης, που φτάνουν σήμερα όσοι βάζουν πετρέλαιο με την επιδότηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, να βάζουν πετρέλαιο θέρμανσης με 0,67 ευρώ. Πριν από το 2006 έβαζαν με 0,67 ευρώ. Αυτά τα πέτυχε η Κυβέρνηση με τη βοήθεια των πολιτών, οι οποίοι πασχίζουν και στηρίζουν την Κυβέρνηση. Στηρίζουν το κράτος, στηρίζουν την Ελλάδα και το έθνος. 
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106886,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"18302","
"," Ο κ. Κλειτσιώτης έχει τον λόγο.",106887,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18303","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Πρώτα απ’ όλα, θέλω να επισημάνω την απουσία της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. Πριν από λίγο τα έδρανά σας ήταν εντελώς άδεια, τώρα είστε τέσσερις-πέντε.
(Θόρυβος από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)
 Όταν ψηφίζαμε, πριν από κάποιο διάστημα, κάποια νομοσχέδια τα οποία ήταν δύσκολα –είναι γεγονός- και κάποιες τροπολογίες, κύριε Μητρόπουλε, που ήταν δύσκολες –είναι γεγονός- η παρουσία σας ήταν εδώ εντονότατη.",106888,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΛΕΙΤΣΙΏΤΗΣ",123,"",123
"18304"," 
"," Αναλογικά το ίδιο είμαστε!",106889,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18305","
"," Σήμερα που ξεκινάει σιγά-σιγά να μπαίνει η χώρα στην ομαλότητα και είμαστε σε θέση να ψηφίζουμε και κάποια μέτρα τα οποία ανακουφίζουν μία μεγάλη μάζα του ελληνικού λαού, δυστυχώς, κυρία Κωνσταντοπούλου, απουσιάζετε.",106890,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΛΕΙΤΣΙΏΤΗΣ",123,"",123
"18306","
"," Δεν σας έχω ξανακούσει. Ποιος είστε;",106891,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"18307"," 
"," Εντάξει, κυρία Κωνσταντοπούλου. Εσείς είστε γνωστή στο Πανελλήνιο, γιατί ωρύεστε εδώ στη Βουλή συνέχεια.",106892,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΛΕΙΤΣΙΏΤΗΣ",123,"",123
"18308"," 
"," Κύριε συνάδελφε, μην απευθύνεστε σε Βουλευτές. Προς το Προεδρείο να απευθύνεστε επί του νομοσχεδίου.",106893,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18309"," 
"," Μάθαμε και τα ονόματά τους!",106894,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"18310","
"," Στον προϋπολογισμό που θα φέρουμε σε λίγες μέρες και εκεί θα έχει πολλά από τα θετικά. Σιγά-σιγά θα είστε πολύ λίγοι εδώ μέσα. Όσο η χώρα θα επανέρχεται στην κανονικότητα, εσείς δεν θα έχετε λόγο. Η κρίση σάς έχει γιγαντώσει. Η κρίση σάς έχει φέρει από το 4% στο 27%.
Τώρα, σιγά-σιγά, παίρνοντας μέτρα ανακούφισης, παίρνοντας μέτρα για την κανονικότητα, θα ξεφουσκώνετε, κύριοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης.
Ας συζητήσουμε για το νομοσχέδιο του κ. Μητσοτάκη. Δυστυχώς ο κ. Μητσοτάκης σήμερα έχασε την ευκαιρία να αναφερθεί, γιατί υπάρχει τροπολογία για τη ρύθμιση των χρεών στα ασφαλιστικά ταμεία και στις ΔΟΥ. Είναι γεγονός ότι είναι μία ρύθμιση η οποία ρυθμίζει τις εισφορές στα ασφαλιστικά ταμεία και στις εφορίες. Είναι μία ρύθμιση, η οποία, θέλω να πιστεύω, ότι είναι η καλύτερη που έχει έρθει μέχρι τώρα στο Ελληνικό Κοινοβούλιο. 
Η προηγούμενη ρύθμιση των σαράντα οκτώ δόσεων είχε πολλά τρωτά και γι’ αυτό άλλωστε δεν μπήκαν πολλοί σε αυτήν τη ρύθμιση. Σήμερα, όμως, με αυτή που είναι για εκατό δόσεις, ξεπερνάμε και εσάς της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που έχετε πει για ογδόντα τέσσερις δόσεις. Σας ξεπερνάμε και εκεί. Το σύνολο των οφειλετών σχεδόν μπορούν να μπουν σε αυτήν τη ρύθμιση. 
Αργήσαμε όμως, είναι γεγονός. Και στο ότι αργήσαμε είναι το μόνο που δέχομαι την άποψή σας. Έστω και τώρα που είναι τέλος Οκτωβρίου θέλω να πιστεύω ότι οι εγκύκλιοι θα φθάσουν στις αρχές Νοεμβρίου στις εφορίες και στα ασφαλιστικά ταμεία και θα ανακουφιστεί μία μεγάλη μάζα του ελληνικού λαού και θα μείνουν και λεφτά για την πραγματική οικονομία. Θα μαζέψει και το ελληνικό δημόσιο χρήματα και σιγά-σιγά θα επανέλθουμε στην ομαλότητα, όπως έχω πει.
Κύριε Υπουργέ, για την τροπολογία, εκεί που αναφέρεστε στη διαφορά μεταξύ πραγματικού και τεκμαρτού εισοδήματος για τους αγρότες που θα φορολογούνται με το 13% είναι πολύ σωστή η ρύθμισή σας. Εγώ θα ήθελα εδώ να πω ότι θα μπορούσαμε κάλλιστα για τους γεωργούς μας και τους κτηνοτρόφους -επειδή είναι εργάτες γης- στην τροπολογία αυτή να φέρουμε και το αφορολόγητο στο 50% από ό,τι έχουν οι μισθωτοί και οι συνταξιούχοι. Δηλαδή να έχουν 1.050 ευρώ με την προσκόμιση αποδείξεων. 
Πιστεύω ότι θα ανακουφίσει τους αγρότες και κτηνοτρόφους με πολύ χαμηλό εισόδημα. Πρέπει να το δείτε στο Υπουργείο και να το κοστολογήσετε. Νομίζω ότι πρέπει να αντιμετωπίσουμε ως εργάτες γης τους γεωργούς και τους κτηνοτρόφους και να έχουν το 50% του αφορολογήτου, που έχουν όλοι οι μισθωτοί και οι συνταξιούχοι.
Η τροπολογία που φέρατε για τον ΟΕΚ είναι πάρα πολύ θετική. Θα πρέπει σιγά-σιγά να αρχίσουμε, από τη στιγμή που και οι δείκτες της ελληνικής οικονομίας είναι σε κάποιο ικανοποιητικό επίπεδο, να επαναφέρουμε και το αφορολόγητο σιγά-σιγά στους ελεύθερους επαγγελματίες και μικροέμπορους. 
Κύριε Υπουργέ, το μηδέν αφορολόγητο είναι κάτι το οποίο πλήττει βάναυσα αυτούς οι οποίοι είναι στα όρια της φτώχειας. Από τη στιγμή που τα τελευταία στοιχεία της ΕΛΣΤΑΤ δείχνουν ότι δυστυχώς το ποσοστό αυτό έχει μεγαλώσει, θα πρέπει σιγά-σιγά να αντιμετωπίσουμε και αυτό το τεράστιο πρόβλημα της επαναφοράς του αφορολογήτου. 
Επειδή ο χρόνος έχει τελειώσει, σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ)",106895,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΛΕΙΤΣΙΏΤΗΣ",123,"",123
"18311","
 "," Και εμείς ευχαριστούμε. 
Τον λόγο έχει ο κ. Ταμήλος, μετά ο κ. Γκόγκας, μετά ο κ. Κασσής και μετά η κ. Κωνσταντοπούλου και ολοκληρώνουμε. 
Κύριε συνάδελφε, έχετε τον λόγο.",106896,"Chairman","Δραγασάκης Ιωάννης",74,"",74
"18312","
"," Κύριε Πρόεδρε, κύριοι Υπουργοί, προφανώς όλοι είμαστε ικανοποιημένοι που με τις τροπολογίες που κατατέθηκαν και ανακοινώθηκαν από τον κύριο Υπουργό Οικονομικών, τον κ. Χαρδούβελη, αλλά και από τους υπόλοιπους Υπουργούς βελτιώνεται η οικονομική προσπάθεια που κάνει ο ελληνικός λαός για να αντέξει το βάρος της κρίσης. Οπωσδήποτε είναι κάτι που το περιμέναμε εδώ και καιρό. 
Και πρέπει να χαιρετίσουμε όλοι -όλες οι πλευρές της Βουλής και η Αντιπολίτευση ακόμη- με ικανοποίηση την προσπάθεια αυτή, η οποία απέδωσε καρπούς. Και απέδωσε καρπούς, γιατί πραγματικά η πορεία της οικονομίας, όπως κάθε μήνα ανακοινώνεται από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, είναι θετική και αποδίδει καρπούς καλύτερους από αυτά που αναμένονταν.
Χαιρετίζω, λοιπόν, και την τροπολογία για την αύξηση των δόσεων αλλά και για πολλούς άλλους λόγους, γιατί -πολλοί μπορεί να μην το πρόσεξαν- δεν είναι μόνο ότι ο αριθμός των δόσεων γίνεται εκατό. Είναι ότι μειώνεται αναδρομικά ο τόκος από 8,76 σε 4,56 ακόμη και γι’ αυτούς που είχαν κάνει την προηγούμενη ρύθμιση. Δηλαδή αυτό σημαίνει ότι ένας πολίτης που έκανε ρύθμιση παλαιότερα και ήταν συνεπής μπορεί να πάρει πίσω 4% των τόκων που έχει καταβάλει μέχρι σήμερα. Αυτό είναι πραγματικά μία επιβράβευση των συνεπών Ελλήνων φορολογουμένων, οι οποίοι προσπαθούν σε αυτήν τη δύσκολη στιγμή να ανταποκριθούν. 
Παράλληλα, χαιρετίζω και τη ρύθμιση των δανείων του Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας. Αυτή η ρύθμιση αφορά πάνω από ογδόντα χιλιάδες Έλληνες εργαζόμενους, οι οποίοι απέκτησαν με δάνειο παλαιότερα ένα σπίτι, για το οποίο -ενώ η κρίση μείωσε τα εισοδήματά τους- έπρεπε να πληρώνουν με μεγάλους μηνιαίους τόκους, οι οποίοι ήταν πραγματικά δυσανάλογοι με το καινούργιο, το σημερινό εισόδημά. Τους δίνεται, λοιπόν, η δυνατότητα να παραταθεί το δάνειο με συνέχιση της επιδότησης του επιτοκίου, έτσι ώστε η ετήσια και η μηνιαία δόση να είναι πολύ μικρότερη από αυτή που ήταν παλιά και να μπορούν να ανταποκριθούν στις οικογενειακές τους υποχρεώσεις.
Χαιρετίζω, λοιπόν, όλα αυτά τα ευνοϊκά μέτρα και θεωρώ ότι είναι μία απαρχή συνεχών μέτρων που θα έρθουν στο μέλλον -το άμεσο μέλλον θέλω να ελπίζω- με την Κυβέρνηση να παίρνει πρωτοβουλίες για να ξεπεράσει τα εμπόδια στην ελληνική οικονομία και παράλληλα να δώσει ανάσα στις ελληνικές επιχειρήσεις. 
Αναμένουμε αυτές τις μέρες και τις ανακοινώσεις για τα stress tests των τραπεζών. Ανάπτυξη χωρίς φθηνό χρήμα δεν μπορεί να υπάρξει. Δεν υπάρχει οικονομική θεωρία που να στηρίζει την ανάπτυξη, χωρίς να υπάρχει χαμηλό επιτόκιο στα χρήματα των τραπεζών και χωρίς οι τράπεζες να έχουν τη δυνατότητα να δίνουν άφθονα δάνεια. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η ΣΤ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΜΑΡΙΑ ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ )
Θέλω να πιστεύω ότι τις επόμενες μέρες θα ανακοινωθεί αυτό το γεγονός και παράλληλα θα οριστικοποιηθεί και η θεσμοθέτηση της ρύθμισης των κόκκινων δανείων, τα οποία δεν πρέπει να περιοριστούν σε ένα πενιχρό ποσό περικοπών των 2 δισεκατομμυρίων ευρώ, όπως είπε στο πρόγραμμά του ο κ. Τσίπρας στη Θεσσαλονίκη -κάτι που αντιστοιχεί στο 3% του ποσού των κόκκινων δανείων που ανέρχονται στα 77 δισεκατομμύρια ευρώ- αλλά να καλύψει τουλάχιστον το 20% των κόκκινων δανείων, δηλαδή ένα ποσό πάνω από 10 δισεκατομμύρια ευρώ,  έτσι ώστε πραγματικά να μπουν στη διαδικασία της ενεργοποίησης εκ νέου οι ελληνικές επιχειρήσεις. 
Προφανώς, πρέπει να γίνουν και άλλες δραστηριότητες που θα βοηθήσουν συγκεκριμένους τομείς της οικονομίας.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Τελειώνω σε μισό λεπτό, κυρία Πρόεδρε. 
Έχω μπροστά μου, κύριε Υπουργέ των Οικονομικών, μία έκθεση των Ελλήνων κατασκευαστών που λένε ότι ενώ ο ΦΠΑ στις οικοδομές που εισέπραττε το κράτος ήταν περίπου 1 δισεκατομμύριο ευρώ το 2009 και το 2010, πέρσι ήταν μόλις 320 εκατομμύρια ευρώ. Δηλαδή από τον τομέα των οικοδομών και γενικότερα του κατασκευαστικού κλάδου έχει χάσει η ελληνική οικονομία φόρους 700 εκατομμυρίων ευρώ και χωρίς να υπολογίζουμε την εργατική δαπάνη, χωρίς να υπολογίζουμε τα ασφαλιστικά ταμεία κ.ο.κ.. 
Πρέπει, λοιπόν, να καταλάβουμε ότι με την αποδέσμευση του τραπεζικού συστήματος σε ό,τι αφορά το φθηνό χρήμα, θα πρέπει να στρέψουμε το βλέμμα μας επάνω στην ενεργοποίηση του κατασκευαστικού κλάδου, γιατί μόνο έτσι θα μπορέσει να μειωθεί ο αριθμός των Ελλήνων ανέργων -σημειώνω ότι οι άνεργοι στον οικοδομικό κλάδο είναι πάνω από τριακόσιες χιλιάδες- και μόνο τότε θα μπορέσει πραγματικά να ενεργοποιηθεί και ένα κομμάτι της ελληνικής βιομηχανίας, που ούτως ή άλλως παλαιότερα είχε στραφεί στον τομέα της οικοδομής. 
Θέλω να ελπίζω ότι θα είμαστε στην ευχάριστη θέση τις επόμενες εβδομάδες να ψηφίζουμε και νέες ευνοϊκές τροπολογίες. 
Θεωρώ ότι με την υπερψήφιση από όλους τους Βουλευτές κάνουμε το πρώτο βήμα για την ανάπτυξη που πρέπει να έρθει τις επόμενες εβδομάδες. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106897,""," ΜΙΧΑΗΛ ΤΑΜΗΛΟΣ",269,"",269
"18313"," 
","  Τον λόγο έχει ο κ. Χρήστος Γκόκας.",106898,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18314","
"," Κυρία Πρόεδρε,  μπορώ να έχω τον λόγο;",106899,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18315","
","  Ναι, κύριε Υπουργέ.",106900,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18316","
"," Θα ήθελα απλά να αποσαφηνίσω, προς διευκόλυνση της Νομοτεχνικής Υπηρεσίας της Βουλής, πως όλες οι υπουργικές τροπολογίες εμπρόθεσμες και εκπρόθεσμες γίνονται αποδεκτές.",106901,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18317"," 
"," Όλες; Και αυτές για τις οποίες δεν ήρθε να τις υποστηρίξει ο αρμόδιος Υπουργός, κύριε Μητσοτάκη;",106902,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"18318","
"," Όλες. Όλοι οι Υπουργοί ήρθαν.",106903,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18319","
"," Δεν ήρθαν όλοι.",106904,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"18320","
"," Όλοι ήρθαν. Δεν ήσασταν εδώ.",106905,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18321","
"," Δεν ήρθαν όλοι.",106906,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"18322","
"," Θα κάνουμε διάλογο τώρα; Αφήστε να τελειώσουμε!",106907,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"18323","
"," Σε μένα φωνάζετε;",106908,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18324","
"," Όχι, το λέω και στη συνάδελφο που απευθύνεται σε εσάς.",106909,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"18325","
"," Χαμηλώστε τον τόνο σας, παρακαλώ.",106910,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18326"," 
"," Τον λόγο έχει ο κ. Γκόκας.",106911,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18327","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Θα ήθελα κατ’ αρχάς να αναφερθώ σε δύο τροπολογίες που έχω συνυπογράψει με τον συνάδελφο, τον κ. Κόλλια. Βέβαια, έχει ήδη ανακοινωθεί ότι έγιναν αποδεκτές και ο συνάδελφος έχει κάνει και σχετικές αναφορές.
Επιγραμματικά, η τροπολογία υπ’ αριθμόν 1942 αφορά στη διαδικασία για την εφαρμογή διατάξεων του ν. 2190/1994 σχετικά με τον προσδιορισμό εντοπιότητας σε συγκεκριμένους οικισμούς της περιοχής Κοζάνης, ενώ η τροπολογία 1941, που επίσης έγινε αποδεκτή, κατατέθηκε στη βάση όσων προέκυψαν στην πολύωρη συζήτηση στην Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου σχετικά με την ανάγκη διευκρινήσεων για την εφαρμογή διατάξεων του ν. 4015/2011. Φυσικά, προσδιορίζεται επίσης η ολοκλήρωση των διαδικασιών εκλογής των οργάνων διοίκησης στην ΠΑΣΕΓΕΣ μέχρι τις 31-12-2014, ώστε να υπάρξει η επαρκώς απαιτούμενη αντιπροσώπευση των αγροτικών συνεταιρισμών.
Θέλω να αναφερθώ στην υπ’ αριθμόν 1947 τροπολογία που καταθέσαμε οι Βουλευτές της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΠΑΣΟΚ, μια τροπολογία που έχει σκοπό τη μη εφαρμογή των διατάξεων του ν. 4254/2014 για συμψηφισμό οφειλών των αγροτών προς το δημόσιο και τους ασφαλιστικούς φορείς με τις ενισχύσεις που καταβάλλονται σε αυτούς με βάση τις εκτάσεις και τα ζώα για την κάλυψη του κόστους παραγωγής, ώστε να μην εμποδίζεται η παραγωγική διαδικασία. Αναφερόμαστε μόνο σε αυτά τα χρήματα. 
Επίσης, υπάρχει σχετική αναφορά μέσα στην τροπολογία, με την οποία προβλέπεται η δυνατότητα εθελοντικής εκχώρησης ποσού εκ των ενισχύσεων για την κάλυψη των ασφαλιστικών εισφορών των αγροτών προς τον ΟΓΑ με το σύστημα και τη διαδικασία που ακολουθείται πετυχημένα για τον ΕΛΓΑ. Πιστεύω  ότι με αυτήν την τροπολογία -έχουν αναφερθεί ήδη πολλοί συνάδελφοι- συμφωνούν όλες οι πτέρυγες και τη στηρίζουν. Νομίζω ότι θα πρέπει να γίνει αποδεκτή.  
Τέλος, θα αναφερθώ στην τροπολογία υπ’ αριθμόν 1946. Θέλω να εκφράσω την ικανοποίηση μου. Συμφωνώ και συμφωνούμε ως ΠΑΣΟΚ. Είμαστε ικανοποιημένοι για τις διατάξεις της τροπολογίας με τις οποίες ρυθμίζονται με θετικό και ουσιαστικό τρόπο οι ληξιπρόθεσμες οφειλές προς τη φορολογική διοίκηση και τα ασφαλιστικά ταμεία. Πρόκειται για μια ρύθμιση που πραγματικά ανακουφίζει νοικοκυριά και επιχειρήσεις -και ιδιαίτερα μικρομεσαίες επιχειρήσεις- φέρνει έσοδα στο δημόσιο, δίνει ανάσα στα ασφαλιστικά ταμεία και ιδιαίτερα στη φάση αυτή που η χώρα επιχειρεί την οριστική έξοδο από την κρίση και βρίσκεται στην αφετηρία μιας αναπτυξιακής και παραγωγικής ανασυγκρότησης. 
Πρέπει να τονίσω σε αυτό το σημείο ότι εδώ και αρκετό καιρό, πριν αρκετούς μήνες στο ΠΑΣΟΚ -και με τον Πρόεδρο κ. Βαγγέλη Βενιζέλο και η Κοινοβουλευτική Ομάδα- είχαμε πάρει σχετικές πρωτοβουλίες: Είχαμε εισηγηθεί και είχαμε διεκδικήσει τις βασικές κατευθύνσεις αυτής της ρύθμισης, είχαμε πιέσει κι εμείς από την πλευρά μας για την υλοποίηση αυτών των ρυθμίσεων. Είναι θετική και ευπρόσδεκτη η αποδοχή της πρότασης αυτής από την πλευρά της Κυβέρνησης. Βεβαίως, ξέρουμε ότι υπήρξαν και οι σχετικές διαπραγματεύσεις με την τρόικα. Αυτή τη στιγμή όμως έχουμε τη δυνατότητα να ψηφίσουμε στη Βουλή αυτές τις ρυθμίσεις, που είναι πάρα πολύ θετικές. 
Βεβαίως, σε αυτό το σημείο θέλω να εκφράσω την απορία μου και να σχολιάσω ότι και πάλι για λόγους μικροπολιτικούς και μικροκομματικούς δεν βλέπω να συμφωνεί η Αντιπολίτευση στο σύνολό της, ιδιαίτερα η Αξιωματική Αντιπολίτευση. Νομίζω ότι αυτή η άρνηση σε αυτήν τη συγκεκριμένη τροπολογία δεν δικαιολογείται, με κανέναν τρόπο. 
Ευχαριστώ πολύ.",106912,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΓΚΟΚΑΣ",60,"",60
"18328"," 
","  Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Τον λόγο έχει ζητήσει η κ. Χριστοφιλοπούλου. 
Κυρία Υφυπουργέ, έχετε τον λόγο.",106913,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18329"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Παίρνω τον λόγο για να πω δυο λόγια παραπάνω για τις τροπολογίες που έχει καταθέσει η Δημοκρατική Αριστερά, σχετικά με τα πρώτα άρθρα του νομοσχεδίου. Αφού κι εγώ ευχαριστήσω τους συναδέλφους για τις βελτιώσεις –γιατί πολλές από τις νομοτεχνικές βελτιώσεις που έχουν αυτά τα άρθρα προέρχονται και από τον εισηγητή της Δημοκρατικής Αριστεράς και από άλλους συναδέλφους και από τη Δημοκρατική Αριστερά και από άλλα κόμματα που έλαβαν τον λόγο- θέλω να μιλήσω συγκεκριμένα για τις τροπολογίες, επιπρόσθετα σε όσα ανέφερε ο Υπουργός, διότι αφορά την τροπολογία για τα μεταδεδομένα. 
Προφανώς και συμφωνούμε και είναι μια πάρα πολύ ορθή πρακτική. Θέλω να αναφερθώ στην ισχύουσα υπουργική απόφαση του προγράμματος «ΔΙΑΥΓΕΙΑ» που ορίζει ότι ταυτόχρονα με την ανάρτηση των νόμων και των πράξεων αναρτώνται υποχρεωτικά συμπληρωματικά πληροφοριακά στοιχεία μεταδεδομένα. Κατά τη συμπλήρωση των μεταδεδομένων καταβάλλεται κάθε δυνατή επιμέλεια για την πλήρη, ορθή και ακριβή αποτύπωση του είδους και του περιεχομένου κάθε πράξης. Άρα, είναι στην ορθή κατεύθυνση η τροπολογία που προτείνει η Δημοκρατική Αριστερά, διότι υπάρχει ήδη υπουργική απόφαση γι’ αυτό το θέμα. 
Ωστόσο, η τροπολογία αυτή, κατά τη γνώμη μας, δεν μπορεί να ενσωματωθεί, τουλάχιστον σε αυτήν τη φάση και με την παρούσα μορφή στις διατάξεις, διότι, κύριοι συνάδελφοι, ορισμένα από τα μεταδεδομένα δεν απαντώνται σε όλες τις πράξεις που αναρτώνται στη «ΔΙΑΥΓΕΙΑ». 
Αναφέρω ένα παράδειγμα. Ο ορισμός ενός συλλογικού οργάνου, ενός συμβουλίου εν προκειμένω, δεν έχει ΚΑΕ. Αν, λοιπόν, ισχύσει έτσι ως έχει μέσα στο νομοσχέδιο η τροπολογία, δεν θα μπορεί καν ποτέ αυτή η πράξη να ισχύσει με βάση τον νόμο, γιατί δεν θα μπορεί να αναρτηθεί στη «ΔΙΑΥΓΕΙΑ» χωρίς το συγκεκριμένα μεταδεδομένο που, όμως, δεν το έχει.
Ποια είναι η λύση; Η λύση που προτείνουμε προς το παρόν -και θα το συζητήσουμε- είναι νέα υπουργική απόφαση, να έχει έτι περαιτέρω κατηγοριοποίηση των πράξεων και να έχουμε μεταδεδομένα ανάλογα με την πράξη, γιατί τώρα, αν το ενσωματώσουμε, θα μπλοκάρει.
Αυτό θα ήθελα να εξηγήσω. Θέλω να πω και πάλι ότι, κατ’ ουσίαν, συμφωνούμε. Δεν μπορούμε να το βάλουμε στο νόμο. Εδώ είμαστε και μέσα από τον κοινοβουλευτικό έλεγχο και μέσα από συναντήσεις, να το λύσουμε. Ήδη είχα και πριν το νομοσχέδιο συνάντηση με τον κ. Ψύρρα από τη δική σας Κοινοβουλευτική Ομάδα.
Σε ό,τι αφορά τη δεύτερη τροπολογία, εκεί έχουμε μία διαφωνία, όχι επί της αρχής, όμως. Η τήρηση των ανοιχτών δεδομένων στο diavgeia.gr -θέλω να το πω αυτό και για το σύνολο των Βουλευτών, ενημερωτικά για όλους τους συναδέλφους- δεν θα είχε το ίδιο αποτέλεσμα, γιατί στο «ΔΑΥΓΕΙΑ» αναρτώνται για το διαδίκτυο προς ενημέρωση και αξιοποίηση, βεβαίως, της πληροφορίας στο data.gov.gr σύνολα δεδομένων, τα λεγόμενα data assets, σε μορφή μηχαναγνώσιμη, που σημαίνει στην πρακτική ότι δεν είναι απλώς και μόνο η πληροφόρηση του πολίτη, αλλά η ηλεκτρονική επεξεργασία, όπως είπαμε, των δεδομένων, έτσι ώστε αυτά να μπορούν να είναι χρήσιμα, όχι μόνο για την πληροφόρηση ή για τον έλεγχο και τη διαφάνεια, αλλά, βεβαίως, και για την αξιοποίηση αυτών των δεδομένων.
Γι’ αυτόν τον λόγο, λοιπόν, δεν μπορούμε να κάνουμε δεκτή αυτήν την τροπολογία. Όμως, βεβαίως, σύνδεση -και γι’ αυτό παραπέμπω και στους συνεργάτες μας, τους τεχνικούς που είναι εδώ- των δύο βάσεων κ.λπ. μπορεί να υπάρξει. Μπορούμε να βάλουμε τεχνικές προϋποθέσεις, ώστε να υπάρχει μία ευθεία συνεννόηση, που στην ουσία απαντά σ’ αυτό που θέτετε. Όταν λέω συνεννόηση, εννοώ τεχνική επικοινωνία των συστημάτων.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Υπουργού)
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα την ανοχή σας, μόνο για δύο λεπτά ακόμη.
Θέλω να κάνω μία διευκρίνιση για το θέμα της αδειοδότησης. Είναι η τρίτη πρόταση των Βουλευτών της ΔΗΜΑΡ. Τα ζητήματα της αδειοδότησης θα ρυθμιστούν με την υπουργική απόφαση που θα εκδοθεί κατ’ εφαρμογήν του άρθρου 13 του νομοσχεδίου που θα ψηφίσουμε. Κατάλαβα και από τις τοποθετήσεις σας ότι αναφέρεστε ιδιαίτερα στις άδειες των creative commons. Είναι, όμως, αυτονόητο για εμάς ότι το creative commons θα είναι βασική επιλογή κατά την ανοιχτή διάθεση των δεδομένων και ο λόγος που το λέω αυτό μέσα στην Αίθουσα είναι ακριβώς για να ακουστεί μέσα στην Αίθουσα αυτή και να μείνει στα επίσημα Πρακτικά της Βουλής. Είναι ευρεία η διάδοση του creative commons και δεν έχουμε κανένα λόγο να μην το συμπεριλάβουμε στην αντίστοιχη υπουργική απόφαση.
Τέλος, η μεταβολή των προϋπολογισμών αποτελεί ζήτημα που εντάσσεται περισσότερο στην οικονομική και δημοσιονομική πολιτική και αποτελεί συναρμοδιότητα με το εδώ παριστάμενο ΥΠΟΙΚ, την οποία θα πρέπει να δούμε για το μέλλον. Δεν διαφωνούμε επί της ουσίας. Μπορεί να επανέλθει σε επόμενη ρύθμιση το θέμα αυτό.
Ευχαριστώ πάρα πολύ.",106914,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ",296,"",296
"18330","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς, κυρία Υπουργέ.
Τον λόγο έχει ο κ. Μιχαήλ Κασσής.",106915,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18331","
"," Βλέπω πολύ ενθουσιασμό από πλευράς της Κυβέρνησης και από τους Βουλευτές, οι οποίοι έχουν αποχωρήσει οι περισσότεροι και από πλευράς των Υπουργών. Όσον αφορά την Αντιπολίτευση, τη δουλειά της κάνει.
Στο θέμα των ρυθμίσεων για την εφορία, έπρεπε να στέλνουμε τον κόσμο στα δικαστήρια και να κάνουμε κατασχέσεις και σήμερα να αισθανόμαστε ικανοποίηση; Γιατί να υπάρχει αυτή η καθυστέρηση -ας μου απαντήσει κάποιος- όλο αυτό το διάστημα, το τελευταίο εξάμηνο, να μην πω από αρχές του χρόνου;
Λείπει ο κ. Σταϊκούρας. Γιατί στην περιβόητη αυτή τροπολογία που συζητάμε σήμερα δεν συμπεριληφθήκαν τα δάνεια με την εγγύηση του ελληνικού δημοσίου, τα οποία δόθηκαν στον αγροτικό τομέα σε όλη την Ελλάδα και τα οποία έχουν βεβαιωθεί στην εφορία; Δεν ξέρω πώς σκέφτεται η Κυβέρνηση να το λύσει αυτό το θέμα.
Και ο κ. Βρούτσης έχει αποχωρήσει. Δεν ξέρω πόσες υπογραφές θέλει ακόμη από την πλευρά των Βουλευτών. Γιατί δεν έκανε δεκτή την τροπολογία των Βουλευτών του ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας για τη μη παρακράτηση των εισφορών από τις κρατικές ενισχύσεις; Πότε σκέφτεται να απαντήσει; Είναι ένας πολύ μεγάλος προβληματισμός και προς το Υπουργείο Οικονομικών και τον κ. Βρούτση. 
Οι υπουργικές αποφάσεις και οι εγκύκλιοι θα βγουν από Δευτέρα, ώστε να μπορούν να γίνουν οι αιτήσεις και να μπορέσουν οι άνθρωποι να ενταχθούν στις συγκριμένες ρυθμίσεις; Να θυμίσω ότι ψηφίστηκαν τροπολογίες ειδικότερα στο Υπουργείο Εργασίας -οι οποίες εκκρεμούν ακόμα και σήμερα- για συνεταιριστικούς υπάλληλους και εργαζόμενους, που δεν μπορούν να πάρουν τη σύνταξή τους, γιατί δεν έχει βγει ακόμα η εγκύκλιος. Αν θυμάμαι καλά, πρέπει να πέρασαν περίπου δυόμισι μήνες. Ας καταγραφεί, λοιπόν, ο προβληματισμός μου. 
Δεν ξέρω γιατί οι επιχειρήσεις με πάνω από 1 εκατομμύριο ευρώ δεν συμπεριλαμβάνονται στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο. Θα έπρεπε. Όπως αναφέρθηκε από το Υπουργείο Εργασίας, υπάρχει πίνακας με τον αριθμό των επιχειρήσεων, που είναι οι μεγάλες επιχειρήσεις. Στο Υπουργείο Οικονομικών υπάρχει τέτοιος πίνακας για το πόσες είναι αυτές οι επιχειρήσεις που οφείλουν πάνω από 1 εκατομμύριο ευρώ; Όλα αυτά χρειάζονται για να ξέρουμε πώς μπορούν αυτά να εφαρμοστούν.
Είναι πολύ μεγάλα τα προβλήματα που ταλανίζουν την ελληνική κοινωνία. Είναι γεγονός ότι υπάρχει δυνατότητα πλέον να κινηθούμε ως Κυβέρνηση στην κατεύθυνση της λύσης προβλημάτων. Θα περίμενα και σήμερα να υπάρχει η αντίστοιχη δέσμευση για το πότε θα έρθει η συζήτηση για τα κόκκινα δάνεια. Γιατί αν υπάρχει και εκεί καθυστέρηση, καταλαβαίνετε ότι τα πράγματα θα είναι πάρα πολύ δύσκολα.
Ευχαριστώ.",106916,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"18332","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε, κύριε Κασσή.
Τέλος, τον λόγο έχει η κ. Ζωή Κωνσταντοπούλου.",106917,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18333","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, να σας δώσουμε τα εύσημα που τόσο περιφρουρείτε την αξιοκρατία στο δημόσιο και κάνατε δεκτή αυτή την τροπολογία του κ. Γεωργαντά. Τι λέει αυτή η τροπολογία; «Κατ’ εξαίρεση επιτρέπεται  η απόσπαση στο Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και η διάθεση σε γραφείο Βουλευτή, ο οποίος εκλέγεται σε παραμεθόριο ή προβληματική περιοχή, δημοσίων υπαλλήλων που υπηρετούν στην ίδια περιοχή, εφόσον έχουν υπηρετήσει το ήμισυ του υποχρεωτικού χρόνου παραμονής τους σε αυτές. Σ’ αυτή την περίπτωση, ο χρόνος υπηρεσίας σε βουλευτικό γραφείο δεν προσμετράται στο συνολικό χρόνο υποχρεωτικής παραμονής στην παραμεθόριο ή προβληματική περιοχή». 
Συγχαρητήρια! Καθόλου φωτογραφική, άκρως αξιοκρατική και βέβαια κατ’ επείγουσα, ούτως ώστε να έπρεπε να κατατεθεί ως εκπρόθεσμη και εσείς να την κάνετε δεκτή. Είστε πράγματι εγγυητής της διαφάνειας και της αξιοκρατίας! 
Καλό θα ήταν να μας πείτε και τι είχατε υπ’ οψιν σας γι’ αυτή την τροπολογία που σπεύσατε να την κάνετε δεκτή, δηλαδή ποιον ακριβώς αφορά, ποιον Βουλευτή και ποιον υπάλληλο. Απλή ερώτηση και ελπίζω ότι θα την απαντήσετε. 
Αυτές είναι οι τροπολογίες που έχουν κατατεθεί στο νομοσχέδιό σας. Τις βλέπετε. Είναι πιο ογκώδεις από το νομοσχέδιο. Στην πλειοψηφία τους είναι εκπρόθεσμες και έχουν μία προς μία ιδιαίτερο ενδιαφέρον. 
Ενδιαφέρον, ας πούμε, έχει η τροπολογία του κ. Χρυσοχοΐδη, η οποία περιέχει μία παράγραφο που διεγράφη, γιατί κάπου διαφωνήσατε. Αναφέρει, όμως, αναλυτικά τα εξής: «Σε διαιτητικές διαδικασίες επιτρέπεται στον κύριο του έργου, δηλαδή στον εργολάβο του δημοσίου ή στον φορέα κατασκευής να ορίζει κατ’ εξαίρεση και απευθείας ως διαιτητή μόνο ανώτατο δικαστικό λειτουργό εν ενεργεία ή επίτιμο ή ανώτατο λειτουργό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή καθηγητή ανώτατης σχολής ή δικηγόρο παρ’ Αρείω Πάγω ή τον Πρόεδρο της Ενιαίας Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Συμβάσεων, εφόσον είναι νομικός» –που συμβαίνει να είναι- «και δεν εμποδίζεται ο ορισμός του ιδίου δικαστικού λειτουργού ως διαιτητή ή επιδιαιτητή σε δύο ή περισσότερες ταυτόχρονα διαιτησίες» –ξέρετε πόσο προσοδοφόρες είναι οι διαιτησίες- «και χωρίς χρονικό περιορισμό».
Ειδικώς και κατά παρέκκλιση, στις ίδιες ανωτέρω διαιτησίες το ύψος της συνολικής αμοιβής διαιτητών και επιδιαιτητών, ανεξαρτήτως του χαρακτηρισμού τους ως εθνικών ή διεθνών, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το 50% της προσδιοριζόμενης στον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας».
Κύριε Μητσοτάκη, μήπως θέλετε να μας εξηγήσετε τι ήταν αυτό το οποίο το υπογράψατε φαρδιά-πλατιά και μετά το διαγράψατε;",106918,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"18334","
"," Δεν ήσασταν εδώ όταν μίλησε ο κ. Χρυσοχοΐδης;",106919,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18335","
"," Το υπογράψατε φαρδιά πλατιά, πριν το διαγράψει κάποιος. 
Και, βεβαίως, ο Υπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, ο κ. Αθανασίου, δεν ήρθε, δεν έχει υποστηρίξει την τροπολογία του, ανεξαρτήτως του αν αυτή περιέχει και κάποιες ρυθμίσεις, οι οποίες όντως μπορεί να έχουν μία βάση, όπως δεν έχει υποστηρίξει και αυτές τις κατάπτυστες ρυθμίσεις που περιέχονται στην τροπολογία με γενικό αριθμό 1933 και ειδικό 119  εν σχέσει με τις δίκες του δημοσίου κατά αντιδίκων του.
 Τεκμήριο ότι είναι αντίκλητος ο δικηγόρος ο οποίος υπέγραψε το τελευταίο δικόγραφο; Τεκμήριο τέτοιο, χωρίς να έχει υπάρξει καμμία προειδοποίηση του διαδίκου; Το ξέρετε ότι έχει ορίσει -και θα έρθω σε αυτό- το ΤΑΙΠΕΔ πληρεξούσιό του, δηλαδή δικηγόρο του δημοσίου, τον ίδιο δικηγόρο που υπερασπίζεται κατηγορουμένους για τη λίστα Λαγκάρντ, δηλαδή αντίδικο του δημοσίου; 
Και πώς φέρνετε ρυθμίσεις με τις οποίες διευκολύνεται ακόμη και η ερήμην του διαδίκου, γιατί σας είδα προχθές συκοφαντικότατο και επινοητικότατο εν σχέσει με τη δικηγορική δραστηριότητα; Πώς προστατεύετε τον διάδικο τον ίδιο; 
Τι είναι αυτή η ρύθμιση, με την οποία επιτρέπετε την παράταση των συμβάσεων διαφόρων συμβούλων οικονομικών, νομικών και άλλων με το ΤΑΙΠΕΔ, που έχει γίνει χρυσωρυχείο για όλες αυτές τις επιχειρήσεις και την ίδια ώρα είναι εργαλείο και εκτροφείο διαφθοράς, όπως λέει όχι ο ΣΥΡΙΖΑ, αλλά σε πάρα πολύ εμπεριστατωμένο πόνημα το Ίδρυμα Μαραγκοπούλου για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, διεθνώς αναγνωρισμένος φορέας προστασίας των δικαιωμάτων του ανθρώπου, που αναφέρεται στο ΤΑΙΠΕΔ ως όργανο εκποίησης της περιουσίας και κατάργησης της εθνικής κυριαρχίας, το οποίο πωλεί λιμάνια, κερδοφόρες επιχειρήσεις, ηλεκτρικό ρεύμα, ακίνητα, εθνικές οδούς, αεροδρόμια, φυσικό αέριο, αμυντική βιομηχανία, πετρέλαιο, παραλίες, αιγιαλούς, νερό, εκτάσεις γης, σιδηροδρόμους, ταχυδρομεία κ.ο.κ.. 
Γι’ αυτούς, λοιπόν, που συμβουλεύουν να εκποιούνται όλα αυτά, εσείς προβλέπετε διαδικασία παράτασης των συμβάσεών τους, την ίδια ώρα που αρνείστε να τις καταθέσετε στον κοινοβουλευτικό έλεγχο, γιατί γνωρίζετε ότι εδώ και δύο χρόνια ζητάμε να μας καταθέσετε τις σχετικές συμβάσεις που αποδεικνύουν ότι επί εποχής σας οργιάζει η διαφθορά και οργιάζει η διαπλοκή, την ίδια ώρα που ξεκοκαλίζετε τη δημόσια περιουσία.
 Αφήστε, λοιπόν, τις προεκλογικές φιέστες που έδωσαν την ευκαιρία -η αλήθεια είναι- σε Βουλευτές που δεν τους είχαμε ξαναδεί και ξανακούσει, να πάρουν τον λόγο, επαιρόμενοι και επιχαίροντας και απαντήστε για την ουσία.",106920,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"18336","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, μπαίνουμε τώρα στις δευτερολογίες των εισηγητών και των ειδικών αγορητών, με πρώτο τον κ. Λάζαρο Τσαβδαρίδη, εισηγητή της Νέας Δημοκρατίας.
Ορίστε, κύριε συνάδελφε, έχετε τον λόγο για τέσσερα λεπτά.",106921,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18337","
"," Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο κομβικής σημασίας νομοσχέδιο που συζητάμε -όχι πάντα χωρίς αντιδικίες και διαξιφισμούς με την Αντιπολίτευση, που παρά την απόλυτη αναγκαιότητα εκσυγχρονισμού της δημόσιας διοίκησης και θωράκισής της συνεχίζει να «διυλίζει τον κώνωπα και να καταπίνει την κάμηλο»- εισήχθησαν προς συζήτηση μία σειρά ιδιαίτερα σημαντικών τροπολογιών, σε μερικές από τις οποίες θα ήθελα εν τάχει να αναφερθώ. 
Η πρώτη από αυτές αφορά τη συνέχιση και μετά τις 28 Οκτωβρίου 2014, οπότε ξεκινά να ισχύει το νέο οργανόγραμμα του Υπουργείου Γεωργίας, της λειτουργίας της Γενικής Γραμματείας Αγροτικής Πολιτικής και Διεθνών Σχέσεων, η οποία μετονομάζεται σε Αγροτικής Πολιτικής και Διαχείρισης Κοινοτικών Πόρων.
Η συνέχιση της λειτουργίας της εν λόγω Γραμματείας κρίνεται αναγκαία για την αποτελεσματικότερη προώθηση και υλοποίηση των θεμάτων αγροτικής πολιτικής της χώρας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Ο αγροτικός μας κόσμος χρειάζεται κάθε βοήθεια και συντονισμό από την πλευρά του κράτους, προκειμένου, ιδιαίτερα σε αυτή την κρίσιμη περίοδο -συν το γεγονός ότι βρισκόμαστε προς το τέλος της εφαρμογής των προγραμμάτων αγροτικής ανάπτυξης για το έτος 2014 και είναι απαραίτητη η πλήρης απορρόφηση των κονδυλίων- να αποφευχθεί κάθε κίνδυνος απωλειών των κοινοτικών κονδυλίων, εξαιτίας της μετάβασης από τον παλιό οργανισμό στον καινούργιο.
Υπ’ αυτό το πρίσμα και μόνο, πρόκειται για μία τροπολογία η οποία πρέπει να τύχει της ιδιαίτερης προσοχής όλων μας και η ψήφισή της κρίνεται απαραίτητη. 
Ιδιαίτερα σημαντικές είναι και οι δύο τροπολογίες του Υπουργείου Οικονομικών, που αφορούν σε θέματα φορολόγησης αγροτών και επιτηδευματιών, ζητήματα για το «πόθεν έσχες» κατά την αγορά ακινήτου, αλλά και στη φορολόγηση της μεταβίβασης ακινήτων που ανήκουν στις μετατρεπόμενες επιχειρήσεις, καθώς και ζητήματα σχετικά με τις δεσμεύσεις καταθέσεων από τους οικονομικούς εισαγγελείς. 
Ιδιαίτερα σημαντική τροπολογία είναι και αυτή που κατατέθηκε από τους Υπουργούς Οικονομικών και Εργασίας, η οποία καθορίζει το νέο τρόπο ρύθμισης βεβαιωμένων και ληξιπρόθεσμων οφειλών προς τη φορολογική διοίκηση και τα ασφαλιστικά ταμεία. 
Η ρύθμιση προβλέπει, μεταξύ άλλων, ότι το ελάχιστο ποσό της μηνιαίας δόσης ξεκινά από 50 ευρώ. Η εισφορά αλληλεγγύης θα είναι μειωμένη για τα επόμενα δύο χρόνια κατά 30%. Οφειλές ως 15.000 ευρώ μπορούν να ρυθμιστούν σε έως εκατό δόσεις και οφειλές μεγαλύτερες των 15.000 ευρώ ως 1.000.000 ευρώ σε εβδομήντα δύο δόσεις. Το επιτόκιο από 8% πηγαίνει στο 4,56% και οι προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής μειώνονται από 20% ως 100%. 
Τη συγκεκριμένη ρύθμιση την περιμένει εναγωνίως η ελληνική κοινωνία εδώ και πάρα πολύ καιρό και η εισαγωγή της προς ψήφιση σήμερα αποτελεί αναμφίβολα μία έμπρακτη απόδειξη των ουσιαστικών και υπεύθυνων βημάτων, στα οποία έχει προχωρήσει η Κυβέρνηση της χώρας, προκειμένου να ελαφρύνει σταδιακά τα οικονομικά βάρη των πολιτών, ελάφρυνση που πρόκειται να συνεχιστεί με τη ρύθμιση στο αμέσως επόμενο χρονικό διάστημα των κόκκινων δανείων.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό, δεν μπορώ να μην αναφερθώ στους συναδέλφους του ΣΥΡΙΖΑ, οι οποίοι σήμερα σε μία τόσο σημαντική τροπολογία, που αποδεικνύει εμπράκτως την οριστική στροφή της ελληνικής οικονομίας προς την ανάκαμψη, λάμπουν δια της απουσίας τους.
 Και ξέρετε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γιατί απουσιάζουν οι συνάδελφοι του ΣΥΡΙΖΑ; Γιατί στεναχωριούνται που η ελληνική οικονομία προοδεύει. Γιατί αισθάνονται πλέον στο πετσί τους ότι, όσο η ελληνική οικονομία ανακάμπτει και επιβραβεύει σταδιακά τους Έλληνες για τις θυσίες τους, οι κύριοι και οι κυρίες του ΣΥΡΙΖΑ δεν έχουν πλέον ρόλο, δεν έχουν πλέον κοινό να τρομοκρατήσουν, δεν βρίσκουν πλέον «ευήκοα ώτα» να παραπλανήσουν.
Εξάλλου, δεν είναι τυχαία η σημερινή τοποθέτηση της κ. Κωνσταντοπούλου, η οποία περιορίστηκε να αναφερθεί σε δήθεν φωτογραφικές τροπολογίες, αλλά «για την ταμπακιέρα» δεν έκανε κουβέντα.",106922,""," ΛΑΖΑΡΟΣ ΤΣΑΒΔΑΡΊΔΗΣ",278,"",278
"18338","
"," «Ταμπακιέρα» τη θεωρείτε;",106923,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18339","
"," Επιβραβεύστε, κυρία Κωνσταντοπούλου, και κάποια φορά την Κυβέρνηση. Δεν κάνει μόνο λάθη, κάνει και σωστά πράγματα. Και δεν το περιμένατε ότι σε τόσο σύντομο χρονικό διάστημα θα κατάφερνε να φέρει μία διάταξη ουσιαστική, η οποία ελαφρύνει ουσιαστικά τους Έλληνες πολίτες.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Ολοκληρώνω σε μισό λεπτό.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, με τις σημερινές τροπολογίες αποδεικνύεται περίτρανα, ακόμη και στον πιο δύσπιστο συμπολίτη, ότι η Κυβέρνηση έχει συγκεκριμένο στόχο και πλάνο, το οποίο με μεθοδικότητα τηρεί μέχρι κεραίας, προκειμένου η οικονομία της χώρας να βρει ξανά τον σταθερό βηματισμό της, να αναπτυχθεί η επιχειρηματικότητα, να αντιμετωπιστεί αποτελεσματικότερα η ανεργία και να δοθούν μεγάλες ανάσες στον Έλληνα φορολογούμενο.
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106924,""," ΛΑΖΑΡΟΣ ΤΣΑΒΔΑΡΊΔΗΣ",278,"",278
"18340","
 "," Εγώ ευχαριστώ.
Τον λόγο έχει ο κ. Αλέξης Μητρόπουλος.
ΑΛΕΞIOΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ: Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, στο χθεσινό δελτίο της κ. Κοσιώνη, δεχθήκατε -παρά την αντιπαράθεση μεταξύ μας, η οποία είναι τεχνική- το αίτημά μας όσοι απολύονται –που με επιμονή το προβάλαμε- να μην στερούνται των δεδουλευμένων αποδοχών σε βάθος πενταετίας-δεκαετίας. Κι είναι λογικό και σας συγχαίρω. 
Τι θα κάνετε όμως με τον αναδρομικό έλεγχο των συνταξιοδοτήσεων; Πιστεύω ότι σήμερα έχει αναγνώσει το σχετικό εδάφιο η κ. Χριστοφιλοπούλου, του άρθρου 28 παράγραφος 5. 
Διότι όταν λέτε ότι από τον Ιούνιο και εφεξής, μέχρι σήμερα και στο μέλλον, θα ελέγξετε ξανά και θα ανακαλέσετε διορισμούς σε βάθος χρόνων πίσω, τι θα κάνετε αν ανακαλέσετε διορισμούς σε αυτούς που έχουν βγει ήδη στη συνταξιοδότηση; Να πάρετε θέση σε αυτό.
Συνεπώς, σας συγχαίρω, παρά την οξύτητα που προκλήθηκε.
Όμως, πρέπει να δούμε τι θα κάνουμε και με αυτούς οι οποίοι διορίστηκαν με την παρώθηση στελεχών σας. Είδα μια κινητικότητα χθες. Από τις 22.00΄ ως τη 1.00΄ το βράδυ με πήραν όλοι οι δημοσιογράφοι. Με τη γνωμοδότηση την οποία είχε δεχθεί ο τότε Υπουργός κ. Παυλόπουλος, υπεδείκνυε στους δημάρχους, ακόμα και με ελλιπή τυπικά προσόντα, να διορίζονται και σε περίπτωση οποιασδήποτε έλλειψης, να κατατάσσονται σε θέσεις γενικών καθηκόντων.
Θα τη διαβάσω για κάποιους, οι οποίοι ίσως σπεύσουν να διαφοροποιήσουν ή αλλοιώσουν το περιεχόμενο: «Δεν αποκλείεται κατάταξη και με ελλιπή ακόμα προσόντα.». Είναι για όλους. Στο άρθρο 11 αναφέρεται.",106925,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18341","
"," «Κατάταξη» λέει. Δεν αναφέρεται αν εκπληρώνουν ή όχι τις προϋποθέσεις.",106926,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18342","
"," Μη συνεχίζετε.",106927,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18343","
"," Σταματήστε αυτήν την παραπληροφόρηση επιτέλους!",106928,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18344","
"," Μη συνεχίζετε.
Κυρία Πρόεδρε…",106929,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18345","
"," Θα σας δώσω χρόνο, κύριε συνάδελφε. Αφού διακόπτεστε, θα σας δώσω χρόνο.",106930,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18346","
"," Αμάν πια! Επανέρχεστε στο ίδιο θέμα! Ξύνεστε στη γκλίτσα του τσοπάνη!",106931,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18347","
"," Εντάξει, κύριε Υπουργέ.",106932,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18348","
"," Μη συνεχίζετε, κύριε Υπουργέ, διότι σήμερα το έγκυρο «ΕΘΝΟΣ» αναφέρεται σε δική σας ψευδή, αναληθή δήλωση, ότι δήθεν και τα προγράμματα για τα ΑΜΕΑ, τα οποία ήταν μέσα από προγράμματα του ΟΑΕΔ -εσείς το είπατε χθες και το αναπαρήγαγε και άλλος φίλος εντός της Αιθούσης, ο οποίος εδώ κοντά είναι- δεν υπήγοντο στον κ. Παυλόπουλο.
Σας καταθέτω, διότι οφείλουν οι σύμβουλοί σας να σας ενημερώσουν, το π. δ. 164. Και παρασέρνετε και εντίμους δημοσιογράφους και εγκυρότατες εφημερίδες. Μη ρωτάτε τη σύμβουλό σας. Καλόπιστα συζητάμε. Μη συνεχίζετε. Θα σταματήσει αυτό. Δεν είναι διαμάχη. Όμως, όποιος γνωρίζει έγγραφά εδώ, θα τα θέτει ενώπιον του ελληνικού λαού.
Ευφυώς ο κ. Καραμανλής και ο κ. Παυλόπουλος -ευφυώς, το επαναλαμβάνω δεύτερη φορά- κατ’ εξαίρεση και για λόγους κοινωνικής πρόνοιας που αφορούν στην επαγγελματική ένταξη των ατόμων με αναπηρίες, μείωσαν το χρόνο σε δεκαοκτώ μήνες, εξαιρουμένων και των προγραμμάτων ένταξης στον ΟΑΕΔ.
Το καταθέτω και για τους δύο συναδέλφους, τον εγγύς μου κ. Άδωνι Γεωργιάδη -ο οποίος το επανέλαβε χθες, χωρίς να το ερευνήσει- και για εσάς. Παρασέρνετε και εφημερίδες.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Αλέξιος Μητρόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Και συνεχίζει η φράση αυτή: Ο κύριος Νομικός Σύμβουλος και φαρδιά-πλατιά ο κ. Προκόπης Παυλόπουλος. Γίνεται δεκτή. Υπουργός Προεδρίας της Κυβερνήσεως. Αφήστε τα, όλα αφορούν.
Γι’ αυτό πρέπει να κάνετε μια άλλη γενναιόδωρη κίνηση.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Κυρία Πρόεδρε, σας ευχαριστώ για την ανοχή.
Λέει: «…και με ελλιπή ακόμη προσόντα, εφόσον τέτοια δεν αξιώθηκαν ούτε από τις προκηρύξεις των θέσεων ορισμένου χρόνου και ούτε από τις συμβάσεις που στη συνέχεια καταρτίστηκαν.» Όλα δε αυτά -προσέξτε με- με το σκεπτικό και τη λογική να παρακαμφθεί ο Υπουργός, να παρακαμφθεί η αυστηρή προσήλωση στον τύπο και αντί αυτού να προκριθεί η πλησιέστερη και συναφέστερη κατά τον κατεχόμενο τίτλο. Και λέει στο τέλος: «…παρεχόμενη εργασία κατάταξη και σε περίπτωση οποιασδήποτε έλλειψης ή αδυναμίας αυτή να γίνει σε θέση γενικών καθηκόντων». Όλες είναι γενικών καθηκόντων.
Συνεχίστε να απειλείτε. Και δεν αναφέρομαι στα πλαστά. Είναι ξεκάθαρη η θέση της Αριστεράς.
Επαναλαμβάνω -για να κάνω και μια νύξη στο σημερινό νομοσχέδιο- ότι είστε δέσμιοι του όρκου και εσείς: «Παραμένουμε πιστοί στη δέσμευσή μας». Είναι ο ν. 4046/2012, όπου την αξιολόγηση την αναγορεύει η τρόικα -σελίδα 699- ως μηχανισμό εξεύρεσης υπεράριθμων προς απόλυση.
Το καταθέτω και αυτό.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Αλέξιος Μητρόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Και επειδή, συνάδελφε, κύριε Μπούρα, μας εγκάλεσαν κάποιοι συνάδελφοί σας, θέλω να πω ότι δεν είναι αντιπαράθεση. Πρέπει να γνωρίζουν τα ΦΕΚ οι Έλληνες Βουλευτές.
Διότι ήρθε και η αξιότιμη κ. Αραμπατζή –την άκουσα στο ραδιόφωνο προηγουμένως- και εγκαλούσε την Κυβέρνηση γιατί, λέει, γίνεται κατάσχεση…
(Στο σημείο αυτό σημειώνεται διακοπή ρεύματος στην Αίθουσα)",106933,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18349","
"," Σβήσατε και τα φώτα με τη ρητορική σας δεινότητα, κύριε Μητρόπουλε!",106934,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18350"," 
"," Σας ευχαριστώ για το σχόλιο, αλλά θα πρέπει να συνεχίσουμε. 
Επαναλαμβάνω, λοιπόν, ότι άκουγα προηγουμένως την κ. Αραμπατζή στο σταθμό «Real» που εγκαλούσε την Κυβέρνηση για ρύθμιση την οποία είχε και είχατε ψηφίσει, δηλαδή το να κατάσχεται οτιδήποτε προς αποπληρωμή ολόκληρου του ΕΝΦΙΑ. Ο ν. 4223 από εσάς ψηφίστηκε! Τι εγκαλείτε, λοιπόν, την Κυβέρνηση; Τι φταίει ο Μητσοτάκης; Εσείς ψηφίσατε! 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα για λίγο την ανοχή σας και τελειώνω. 
Επί του προκειμένου λοιπόν, κυρία Πρόεδρε, δεν θα είχαμε αντίρρηση και για το σημερινό, κύριε Γραμματέα και κύριε Υπουργέ, για το συζητούμενο επί ληξιπρόθεσμων. Αγνοούν και οι συνάδελφοι του ΠΑΣΟΚ -οι οποίοι πήραν μία αξιέπαινη πρωτοβουλία- αλλά και οι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας για την από το πρώτο ευρώ κατάσχεση των επιδοτήσεων και επιστροφών για τις αγρότισσες και τους αγρότες. Όχι μόνο κάνετε δεκτό το αίτημά τους, αλλά οι ίδιοι αγνοούν -ή τουλάχιστον από αυτά που εξέθεσαν φαίνεται ότι αγνοούν- ότι στη σελίδα 6 της συζητούμενης τροπολογίας αυστηροποιείται αυτό που σας ζητούν και δεν το έχουν διαβάσει. 
Ας δούμε, λοιπόν, τι κάνετε. Πρόκειται για την παράγραφο 5. Όχι μόνο θα κατάσχεται μέσω του ΗΔΙΚΑ -όπως είχε θεσπίσει ο κ. Βρούτσης με το ν. 4254 και θέλω και την άποψή σας εδώ- από το πρώτο ευρώ ό,τι εισπράττουν οι αγρότες μας, αλλά το παραπέμπετε, λέει, στους ευρωπαϊκούς και τους εθνικούς μηχανισμούς για να κάνουν αυτοί αυτόματη κατάσχεση. Αυτή είναι η παράγραφος 5, κύριε Κασσή, της συζητούμενης τροπολογίας 1946/132.
Εμείς θα συμφωνούσαμε να μην κατάσχονται οι επιδοτήσεις των αγροτών, οι επιστροφές ΦΠΑ, τα δάνειά τους από το πρώτο ευρώ. Πού θα πάνε τώρα στις αγροτικές τους περιοχές; Και λέει εδώ ότι παίρνεται η κατάσχεση από το ΗΔΙΚΑ Α.Ε. και πάει, λέει, στους συγκεκριμένους μηχανισμούς, οι οποίοι προόρισται να πηγαίνουν τα ποσά προς τους αγρότες μας. 
Υπό αυτήν την έννοια –και αυτή είναι η πρώτη ένστασή μας- δεν μπορείτε εσείς να δεχθείτε, οι εθνικοί οργανισμοί ή ο ευρωπαϊκός οργανισμός –είναι η παράγραφος 5 της τροπολογίας 1946/132, κύριε Γκόκα- που δίνει την επιδότηση στους αγρότες μας, κατευθείαν να κατάσχει από το πρώτο ευρώ ό,τι εισπράττουν οι αγρότες μας. 
Και κυρίως, πώς θα λέγαμε απερίφραστα «όχι», όταν μονιμοποιείτε στη σελίδα 12, όπως είπε και ο Κοινοβουλευτικός μας Εκπρόσωπος κ. Δρίτσας, την ειδική εισφορά αλληλεγγύης; Το ίδιο είπατε και για τον ΕΝΦΙΑ. Είπατε ότι θα είναι μόνο για το 2014 και τον κάνατε για κάθε επόμενο έτος. Υπό αυτήν την έννοια, μη μας εγκαλείτε ότι δεν έχουμε συναίσθηση, γιατί πολλοί συμπατριώτες μας, κυρίως μικρομεσαίοι, αλλά και όλος ο ελληνικός λαός -δυόμισι εκατομμύρια- είναι οφειλέτες ασφαλιστικών ταμείων και εφοριών και θα πρέπει να τους δοθεί μία δυνατότητα. Και πράγματι, γίνεται κάποιο βήμα και έχουμε συναίσθηση. Όμως, αυτές τις δρακόντειες ρυθμίσεις τι τις συμπεριλάβατε; 
Έχουμε μία ανοχή γνωρίζοντας, κύριε Υπουργέ, ότι το 80% των οφειλετών προς τις εφορίες και των οφειλετών προς τα ταμεία δεν θα ανταποκριθούν, διότι έχουν μηδενική φοροδοτική ικανότητα. Και το κάνουμε για να μην πείτε ότι δεν έχουμε κατανόηση και συναίσθηση για το μεγάλο πρόβλημα που πλήττει το μεγαλύτερο τμήμα του λαού μας. Όμως, απλώς δεν πρέπει εσείς να συναινέσετε στη ρύθμιση αυτών των ακροτήτων κατά των αγροτισσών και αγροτών μας. 
Σας ευχαριστώ πολύ.",106935,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18351"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Μητρόπουλε. 
Τον λόγο έχει ο  ειδικός αγορητής του ΠΑΣΟΚ κ. Δημήτριος Σαλτούρος.",106936,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18352"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, θα ήθελα να κάνω δύο, τρεις επισημάνσεις. 
Κατ’ αρχάς, όσον αφορά την τροπολογία 1934/120, αν και κρίνουμε θετική και απαραίτητη τη φορολόγηση στη μεταβίβαση ακινήτων, με βάση το πραγματικό τίμημα και όχι την αντικειμενική τους αξίας, ωστόσο πιστεύουμε ότι για να αποφευχθούν φαινόμενα φοροδιαφυγής, θα πρέπει να τεθεί ένα κατώτατο όριο φορολογητέου τιμήματος και συγκεκριμένα το 50% της αντικειμενικής αξίας του ακινήτου. 
Επίσης, στην ίδια τροπολογία επισημαίνεται ότι ο καθορισμός του ανταλλάγματος για χρήση αιγιαλού θα γίνεται ανά πενταετία και ανάλογα με τις μεταβαλλόμενες οικονομικές συνθήκες και αξίες γης και όχι ανελαστικά. Αυτό είναι κάτι πάρα πολύ σημαντικό. 
Ωστόσο, η παράγραφος 4β της τροπολογίας 1934/120, με την οποία τροποποιείται η παράγραφος 1 του άρθρου 14 του ν. 3986/2011 χρήζει προσθήκης και βελτίωσης και πρέπει να συμπληρωθεί, με την πρόβλεψη ότι οι παραχωρήσεις απλής χρήσης αιγιαλού σε προστατευόμενες περιοχές, παραδείγματος χάριν, «NATURA» απαιτούν οπωσδήποτε σύμφωνη γνώμη του Υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής. 
Τώρα, κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να πω δυο λόγια σε ότι αφορά και την εξέχουσας σημασίας τροπολογία υπ’ αριθμόν 1946/132, που κατέθεσε ο Υπουργός Οικονομικών. Θεωρούμε ότι πρόκειται για μια ρύθμιση ανάσα για χιλιάδες φορολογούμενους και ασφαλισμένους, μια ρύθμιση πιο ευνοϊκή από οποιαδήποτε προϋπάρχουσα. Μέγα στοίχημα για το οικονομικό επιτελείο αποτελεί, φυσικά, ο αριθμός των δικαιούχων που τελικά θα κάνει χρήση της ρύθμισης και σε δεύτερο επίπεδο ο αριθμός αυτών που θα την εξυπηρετήσουν ουσιαστικά. 
Σε κάθε περίπτωση, η αναγκαιότητά της είναι πανθομολογούμενη και η δυσκολία του όλου εγχειρήματος έγκειται στην εξεύρεση της χρυσής τομής μεταξύ των οικονομικών δυνατοτήτων των φορολογουμένων ασφαλισμένων από τη μια μεριά και των μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων αντοχών της ελληνικής οικονομίας από την άλλη. Γιατί δεν πρέπει να ξεχνάμε ούτε για ένα λεπτό ότι δεν θα είχε κανένα νόημα η οποιαδήποτε ρύθμιση, αν τελικά οδηγούσε σε πλήρη ή ακόμη και μερική δημοσιονομική κατάρρευση. 
Τώρα, θα θέλαμε να επιστήσουμε την προσοχή, επίσης, του Υπουργείου σε ό,τι αφορά την επιβάρυνση με ετήσιο επιτόκιο 4,56% των οφειλών. Θεωρούμε ότι θα έπρεπε να ακουστούν -και θα πρέπει να ακουστούν- πιο πειστικά και συγκεκριμένα επιχειρήματα για ποιο λόγο το ποσοστό αυτό δεν θα μπορούσε να είναι μικρότερο. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Κρίνουμε πάρα πολύ θετική την περίοδο χάριτος των δύο μηνών ή δύο δόσεων ανά έτος. Επίσης, κρίνουμε πάρα πολύ θετική τη δυνατότητα, για τους φορολογούμενους που είχαν υπαχθεί και τηρούσαν με συνέπεια το πρόγραμμα ρύθμισης του ν. 4152/2013 είτε να υπαχθούν στη νέα ρύθμιση με το μεγαλύτερο αριθμό δόσεων, μέχρι και εκατό, με επανυπολογισμό του επιτοκίου αναδρομικά στο 4,56% έναντι του 8,75% και με απαλλαγή από προσαυξήσεις, τόκους και πρόστιμα. 
Επίσης, είναι πάρα πολύ θετική κίνηση η μείωση των συντελεστών υπολογισμού της εισφοράς κοινωνικής αλληλεγγύης, η παράταση της μείωσης του ΦΠΑ στην εστίαση, καθώς επίσης και η επιμήκυνση της επιδότησης του πρώην ΟΕΚ στα στεγαστικά δάνεια. 
Κλείνοντας, θα ήθελα να τονίσω ότι η Κυβέρνηση, μέσα από τις τεράστιες δυσκολίες και προκλήσεις που αντιμετωπίζει, προσπαθεί να οδηγήσει τη χώρα με σταθερότητα και υπευθυνότητα προς την έξοδο της δημοσιονομικής στενωπού, προς την έξοδο από τη στενή επιτήρηση και να θέσει τις βάσεις επιστροφής στην κανονικότητα, της επιστροφής σε ρυθμούς ουσιαστικής και πραγματικής ανάπτυξης. Σε αυτήν την προσπάθεια λαμβάνεται κάθε μέριμνα, ώστε τα μέτρα που επιλέγονται να προσεγγίσουν τη χρυσή τομή μεταξύ της κάλυψης των κοινωνικών αναγκών και της αποφυγής του εκτροχιασμού από την παραπάνω πορεία. 
Είναι μια δύσκολη για όλους προσπάθεια, κυρία Πρόεδρε, που απαιτεί καθημερινή σύγκρουση, ακόμη και με τους εαυτούς μας. Δεν έχουμε βουλωμένα αυτιά ούτε είμαστε δεμένοι σε κανένα κατάρτι. Οι «Σειρήνες» ακούγονται και τραγουδούν μάλιστα, ασταμάτητα. Ας πάρουμε, λοιπόν, δύναμη από την «Ιθάκη» που πορευόμαστε και ας συνεχίσουμε. 
Σας ευχαριστώ.",106937,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΣΑΛΤΟΥΡΟΣ",245,"",245
"18353","
"," Τον λόγο έχει ο ειδικός αγορητής της Δημοκρατικής Αριστεράς, κ. Γεώργιος  Κυρίτσης για τη δευτερολογία του .",106938,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18354"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Ξέρετε, εδώ μαζευτήκαμε για να συζητήσουμε για ένα νομοσχέδιο του Υπουργείου Δημόσιας Διοίκησης. Και ξαφνικά, ενώ είχαμε στη διαβούλευση δεκαέξι  άρθρα -εμείς σταθήκαμε με πολλή προσοχή, μας είπατε μάλιστα ότι πήραμε και κάποιες πολύ ωραίες πρωτοβουλίες επάνω- και μας πρόσθεσαν δεκαοκτώ και είπαμε: «Ας μας πάει στα κομμάτια». 
Σήμερα έρχεται και «το πούλμαν της χαράς» και ο καθένας κουνούσε και από μια τροπολογία, από τις οποίες καμμία δεν είχε τίποτα το κατεπείγον. Ο άλλος το έγραφε μάλλον εδώ απέξω, είχε ξεχάσει τα σήματα. Άλλος έκανε τροπολογία πάνω στην τροπολογία. 
Λυπάμαι πάρα πολύ που Υπουργός δεν είπε: Bγείτε όλοι έξω, δεν αποδέχομαι καμμία. Εγώ συζητάω ένα πολύ σοβαρό νομοσχέδιο που είναι στη δημόσια διοίκηση. Τι θα δεχόμασταν; Θα δεχόμασταν, βέβαια, την τροπολογία για τις δόσεις. Αυτήν θα την δεχόμασταν και τη δεχόμαστε ως ένα τμήμα της, ότι έχει μία λογική και πρέπει να γίνει. 
Ας δούμε, όμως, κάποια πράγματα. Η έκτακτη εισφορά, είναι ό,τι χειρότερο μπορεί να διανοηθεί ο ανθρώπινος νους σαν φόρο. Βάζω φόρο πάνω στο φόρο. Κοιτάξτε ποια είναι η λογική του Καραγκιόζη: Έπρεπε να σταματήσει το 2014. Δεν σταματάει το 2014, λέει: Eπειδή σας αγαπάω πάρα πολύ σαν λαό, θα σας κόψω το 30% για το 2015 και θα σας το βάλω και το 2016». Δηλαδή, αν το 2015 κάποιος ήταν να πληρώσει 100 ευρώ -μείον 30 ευρώ- τελικά θα πλήρωνε 70 ευρώ. Θα τα πληρώσει, όμως, και το 2016, άρα τελικά θα πληρώσει 140 ευρώ. Αυτό το λένε επίτευγμα και το παρουσιάζουν λέγοντας: «Κοιτάξτε τι σπουδαίο έργο φτιάχνουμε εμείς!». 
Ας προχωρήσουμε στα ζητήματα για τις δόσεις μας. Βεβαίως, να  γίνουν. Να καταγραφεί στα Πρακτικά και να το θυμάστε. Εδώ πιστεύω πως θα είμαστε, κυρία Πρόεδρε, γιατί τίποτα δεν θα γίνει. Ξέρετε γιατί δεν θα γίνει; Γιατί δεν μπορεί να έχεις επτά-οκτώ φόρους πάνω στον Έλληνα πολίτη. Δεν αντέχει. Θα κολλήσει πάλι το σύστημα, γιατί δεν σταμάτησαν την υπερφορολόγηση. Από εκεί αρχίζεις. 
Ας πάμε στο Υπουργείο Εργασίας. Τι τους είχαμε πει; Τους είχαμε πει να κεφαλαιοποιήσουν τα χρέη, να τα πάνε στο 7 ή στο 8 κεφαλαιοποιημένα, χωρίς επιπλέον προσαυξήσεις κ.λπ., μαζί και το χρόνο σύνταξης. Να τους καλέσουν, να τους κατεβάσουν και δύο κλίμακες και να βάλουν τετρακόσιους πενήντα χιλιάδες ασφαλισμένους αύριο το πρωί. Τι κάνουν εδώ; «Θα πληρώνεις σε δόσεις και αυτά που χρωστάς και θα πληρώνεις και τη δόση». Τίποτα δεν θα γίνει. Αν κάποιος είχε να πληρώσει τη δόση, θα την πλήρωνε και πριν. 
Λυπάμαι πάρα πολύ. Για άλλα πράγματα ήρθαμε. Έχω μόνο τέσσερα λεπτά και είχα πάρα πολλά να πω πάνω σε αυτό. Επίσης, γελάω πολύ, διότι δεν λέει εδώ τι θα γίνει από το 1 εκατομμύριο και πάνω. Μας είπανε «μετά από εκεί, μην ανησυχείτε εμείς είμαστε εδώ». Ας μου πουν ποιον πιάσανε από 1 εκατομμύριο και πάνω. Ας μου πουν έναν. Ας μου πουν: Εμείς πήραμε λεφτά από αυτές τις λίστες που χρωστάνε πάνω από 1 εκατομμύριο. Κανέναν δεν είπανε. Όλα αυτά τα πλήρωσε μία τάξη. 
Ολοκληρώνω, λέγοντας ότι θα ψηφίσουμε κάποια πράγματα, από το νομοσχέδιο της δημόσιας διοίκησης. Διαφωνούμε σε πάρα πολλά σημεία, αλλά θα αποδεχθούμε κάποια από αυτά. Λυπάμαι πάρα πολύ που αποδεχθήκατε όλες αυτές τις τροπολογίες.",106939,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18355","
"," Ο κ. Κατσώτης έχει τον λόγο.
Έχετε τέσσερα λεπτά.",106940,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18356","
"," Σας ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Από τις δώδεκα υπουργικές τροπολογίες που έχουν κατατεθεί, ψηφίζουμε «ναι» στην τροπολογία με γενικό 1922 και ειδικό αριθμό 115, που αφορά στις εργατικές κατοικίες στο Ληξούρι και το Μοσχάτο, «παρών» στις υπ’ αριθμόν 1932/118 και 1936/122 και «παρών» στην τροπολογία του Υπουργείου Υγείας που έχει τέσσερις πλευρές. Στις δύο από αυτές λέμε «όχι» και στις άλλες δύο «ναι», αλλά θα ψηφίσουμε «παρών» σε αυτήν την τροπολογία. 
Για τις Βουλευτικές, που έκανε αποδεκτές ο Υπουργός, ψηφίζουμε «ναι» στην τροπολογία υπ’ αριθμόν 1872/98, καθώς και στις υπ’ αριθμόν 1942/128 και 1944/130. 
Τώρα, όσον αφορά στην ΠΑΣΕΓΕΣ ψηφίζουμε «κατά». Είναι γνωστή η ΠΑΣΕΓΕΣ σε όλο τον κόσμο για την αντι-αγροτική στάση της όλα αυτά τα χρόνια. Η Κυβέρνηση την είχε «μπουκώσει» με χρήμα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και σήμερα έρχεται πάλι να δώσει λύσεις, μέσα από αυτήν την τροπολογία που έκανε αποδεκτή ο Υπουργός, για να αναβιώσει την ΠΑΣΕΓΕΣ, να καθυποτάξει το αγροτικό κίνημα, το οποίο διεκδικεί συγκεκριμένα αιτήματα. Την 1η Νοεμβρίου θα είναι στο μεγάλο συλλαλητήριο στο Σύνταγμα, όπως και πολλά εργατικά σωματεία, νέοι και γυναίκες από όλη την Ελλάδα.
Πριν περάσω στο κύριο θέμα που μας απασχόλησε στη σημερινή συζήτηση, στο θέμα της τροπολογίας για τα ληξιπρόθεσμα χρέη, πρέπει να πω ότι τώρα μόλις με πήραν τηλέφωνο και μου είπαν ότι υπάρχει έκτακτη κατάσταση στο Καματερό και σε άλλες περιοχές. Πιστεύουμε ότι η Κυβέρνηση πρέπει να φροντίσει, έτσι ώστε να μη θρηνήσουμε ζωές απ’ αυτές τις κακές καιρικές συνθήκες.
Οι Βουλευτές της Κυβέρνησης αναφέρθηκαν με πολλούς διθυράμβους σ’ αυτήν τη ρύθμιση που έφερε για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές. Ο ΣΥΡΙΖΑ λέει ότι η Κυβέρνηση καθυστέρησε να τη φέρει. Εμείς λέμε ότι αυτή η ρύθμιση δεν μπορεί να αντιμετωπίσει τα μεγάλα προβλήματα των εργαζομένων και του λαού, γιατί το πρόβλημα για τα λαϊκά στρώματα, τους εργαζόμενους, τους αυτοαπασχολούμενους δεν είναι οι δόσεις, αλλά το ότι δεν μπορούν να πληρώσουν τη μεγάλη ληστεία που έχετε επιβάλει σ’ όλους με τους φόρους, τις εισφορές, τα χαράτσια κ.λπ.. Δεν είναι, λοιπόν, θέμα δόσεων. Είναι ότι δεν μπορεί να πληρώσει κανείς απ’ όλους αυτούς που δηλώνουν αδυναμία. 
Τι άλλο κάνετε; Ενώ η εισφορά αλληλεγγύης είχε έκτακτο χαρακτήρα και τελείωνε το 2014, λέτε σήμερα «εμείς μειώνουμε τον ειδικό φόρο αλληλεγγύης κατά 30%». Δεν λέτε «τον παρατείνουμε και για το 2015», λέτε «τον μειώνουμε». Τον παρουσιάζετε, λοιπόν, σαν μείωση, με αποτέλεσμα να έχουμε την έκθεση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους που λέει ότι προσβλέπετε έσοδα ενάμισι δισεκατομμυρίου ευρώ από την ειδική εισφορά, η οποία επεκτείνεται. Βεβαίως, οι απώλειες των εσόδων απ’ όλο αυτό που σήμερα αναφέρατε και χαίρεστε για τις δόσεις, θα είναι πολύ λίγες. Θα είναι από τις προσαυξήσεις που θα έχουν οι εισφορές και τα υπόλοιπα χρέη προς την εφορία, το 20% έως 100%, ανάλογα με το ποιος θα μπει σ’ αυτές τις ρυθμίσεις. Προβλέπετε και αύξηση των εσόδων, επειδή θα τους διευκολύνετε, για να εισπράξετε τις εισφορές.
Άρα, λοιπόν, ο κύριος στόχος της ρύθμισης δεν είναι να απαλλάξετε τα λαϊκά στρώματα από τον βραχνά των χρεών, που εσείς τους δημιουργήσατε, αλλά πώς θα εισπράξετε απ’ όλη αυτήν τη ληστεία που έχετε επιβάλει στον ελληνικό λαό.
Εμείς, λοιπόν, καταψηφίζουμε την τροπολογία αυτή αλλά και τις υπόλοιπες υπουργικές και βουλευτικές τροπολογίες.",106941,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18357","
"," Σας ευχαριστούμε.
Ο ειδικός αγορητής της Χρυσής Αυγής κ. Γρέγος έχει τον λόγο.",106942,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18358","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Αναφερθήκαμε και χθες εκτενώς στις τροπολογίες κατά τη συζήτηση του νομοσχεδίου. Να καταγραφούν και σήμερα οι θέσεις μας. 
Στα άρθρα 15, 16, 24, 26, 27, 28 και 29 ψηφίζουμε «ναι», στα άρθρα 1 έως 14 ψηφίζουμε «παρών» και ψηφίζουμε «όχι» στα άρθρα 17, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 30, 31, 32, 33, 34 και 35. 
Σχετικά με τις τροπολογίες: στην τροπολογία 1918/111 ψηφίζουμε «παρών», στη 1920/113 ψηφίζουμε «παρών», στη 1922/115 ψηφίζουμε «παρών», στη 1919/112 ψηφίζουμε «όχι», στη 1931/117 ψηφίζουμε «ναι», στη 1936/122 ψηφίζουμε «όχι», στη 1934/120 ψηφίζουμε «παρών», στη 1932/118 ψηφίζουμε «όχι», στη 1933/119 ψηφίζουμε φυσικά «όχι», στη 1937/123 ψηφίζουμε «όχι», στη 1941/127 ψηφίζουμε «παρών», στη 1942/128 ψηφίζουμε «ναι» και στη 1947/133 ψηφίζουμε «ναι». 
Σε συνέχεια της χθεσινής τοποθέτησης του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου της Χρυσής Αυγής σχετικά με την τροπολογία για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές, παραμένουμε πιστοί στη φιλοσοφία της υπερψήφισης μόνο ουσιαστικά ευνοϊκών ρυθμίσεων υπέρ των φορολογουμένων.
Για τον λόγο αυτόν εκφράζουμε τη δυνητική παροχή ψήφου δηλώνοντας «παρών» στη συγκεκριμένη τροπολογία, εφόσον αυτή εξυπηρετούσε πράγματι τους Έλληνες πολίτες. 
Μελετώντας την τροπολογία καλύτερα και με τα νέα στοιχεία που έχουμε στη διάθεσή μας, αντιλαμβανόμαστε ότι η δήθεν ευνοϊκή ρύθμιση της επιμήκυνσης του χρόνου αποπληρωμής των χρεών αποτελεί μια ακόμα φιλοσοφική θηλειά του υπερφορολογημένου και χρεοκοπημένου Έλληνα. 
Εξηγούμαι. Ο νέος χρόνος αποπληρωμής επιφέρει νέες οφειλές και αυτό γιατί πάγιο προαπαιτούμενο για την ένταξη της εν λόγω ρύθμισης είναι η καταβολή για δυο τουλάχιστον χρόνια της έκτακτης εισφοράς αλληλεγγύης, έστω και μειούμενης κατά 30%. Είναι μια εισφορά που επεκτείνεται χρονικά. Κατά τα άλλα είναι μια εισφορά που βλέπουμε να λαμβάνει μόνιμο και διαρκή χαρακτήρα. Με άλλα λόγια, αναγκάζετε τους δικαιούχους της ευνοϊκής ρύθμισης να πληρώνουν εξαναγκαστικά για δυο τουλάχιστον χρόνια μια εισφορά που δεν θα έπρεπε εξαρχής να καταβάλλουν. 
Το ίδιο ακριβώς συμβαίνει και με τον ΕΝΦΙΑ. Για δυο ακόμα χρόνια, δηλαδή, θα πληρώνει ο Έλληνας ενοίκιο για το σπίτι του, για να μπορεί να παραμείνει εντός της ευνοϊκής ρύθμισης. 
Καταληκτικά, πρόκειται για μια ρύθμιση που εξυπηρετεί ελάχιστους συμπολίτες μας, στερείται ουσίας και αποτελεί μια ακόμα επικοινωνιακή κίνηση της Κυβέρνησης εν όψει των επερχόμενων εκλογών.
Να δούμε τι θα γίνει, επιτέλους, και με τα δάνεια των κομμάτων. 
Μια και είναι παρούσα ακόμη η κυρία Υπουργός, η οποία μάς αποκάλεσε χθες «υπόδικο μόρφωμα», οφείλουμε να επιστρέψουμε αυτόν τον προσβλητικό χαρακτηρισμό. Ξέρει πάρα πολύ καλά ο ελληνικός λαός ποιος είναι μόρφωμα. Ως προς το υπόδικο μόρφωμα εμείς θεωρούμε ότι εσείς είστε μόρφωμα! Και ο ελληνικός λαός θεωρεί ότι είστε μόρφωμα, επειδή συγκυβερνάτε με ένα άλλο κόμμα.",106943,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΓΡΕΓΟΣ",62,"",62
"18359"," 
"," Εσείς είστε υπόδικοι!",106944,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ",296,"",296
"18360","
"," Και εσείς θα είστε σύντομα υπόδικοι. Είστε και υπόδικοι στη συνείδηση του ελληνικού λαού!",106945,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΓΡΕΓΟΣ",62,"",62
"18361","
"," Αφήστε τα αυτά!",106946,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ",296,"",296
"18362","
 "," Μη με διακόπτετε.",106947,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΓΡΕΓΟΣ",62,"",62
"18363"," 
"," Σας παρακαλώ, κυρία Υπουργέ.",106948,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18364"," 
"," Ακούστε, κυρία Υπουργέ. Δεν τα λέω μόνο εγώ. Τα λέει ο ελληνικός λαός.",106949,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΓΡΕΓΟΣ",62,"",62
"18365"," 
"," Να σταματήσετε!
(Θόρυβος από την πτέρυγα της Χρυσής Αυγής)",106950,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΗ ΧΡΙΣΤΟΦΙΛΟΠΟΥΛΟΥ",296,"",296
"18366","
"," Σας παρακαλώ!",106951,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18367"," "," Τις μίζες…",106952,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΡΜΠΑΡΟΥΣΗΣ",194,"",194
"18368","
"," Κυριακή κοντή γιορτή, κυρία Υπουργέ.",106953,""," ΗΛΙΑΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΡΟΣ",219,"",219
"18369","
"," Σας επέστρεψα τον χαρακτηρισμό που μας επιδώσατε χθες.",106954,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΓΡΕΓΟΣ",62,"",62
"18370"," 	
"," Κύριε Γρέγο, μην απαντάτε, σας παρακαλώ. Συνεχίστε.",106955,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18371"," 
"," Δεν απαντάω, κυρία Πρόεδρε. Επέστρεψα τον χαρακτηρισμό που μας επέδωσε η κυρία Υπουργός χθες. 
Πρέπει, επιτέλους, να καταλάβετε ότι η Χρυσή Αυγή είναι ένα νόμιμο πολιτικό κόμμα. Έχει εκλεγμένους εκπροσώπους του ελληνικού έθνους και υποστηρίζεται από ένα εκατομμύριο πολίτες. 
Ευχαριστώ.",106956,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΓΡΕΓΟΣ",62,"",62
"18372","
"," Ευχαριστώ και εγώ. 
Ο κ. Θεόδωρος Δρίτσας έχει τον λόγο για να δευτερολογήσει. Θα σας δώσω τέσσερα λεπτά.",106957,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18373","
"," Κυρία Πρόεδρε, εγώ επιμένω. Έχω ζητήσει, παρ’ όλο που δεν έγιναν σεβαστές οι προτάσεις μας και τα αιτήματά μας, αυτή η ιδιόμορφη συνεδρίαση, που μετατράπηκε σε μια συνεδρίαση ψήφισης δέκα ξεχωριστών νομοσχεδίων, να αντιμετωπιστεί διαφορετικά από τη μεριά του Προεδρείου.
Εγώ θέλω δώδεκα λεπτά και με ανοχή. Θα έπρεπε και οι ομιλητές να έχουν επτά λεπτά. Είναι κανονική συνεδρίαση και δεν μπορούμε να κρυβόμαστε πίσω από το δάχτυλό μας. 
Ακριβώς αυτή η διαδικασία σκοπιμότητας, υποβάθμισης, πονηριάς, φτήνιας, πολιτικής ανεντιμότητας είναι αυτή που μας έχει υποχρεώσει και εμάς, ως Αξιωματική Αντιπολίτευση, αλλά απ’ ό,τι είδατε και όλα τα κόμματα της Αντιπολίτευσης, να ανταποκριθούμε μόνο στο χαμηλότερο θεσμικό επίπεδο που είμαστε υποχρεωμένοι από τον ρόλο μας. 
Ακριβώς αυτό υποδηλώνει τη διαμαρτυρία μας για τον τρόπο που ακολουθήθηκε από τη μεριά της Κυβέρνησης να χρησιμοποιηθεί η Βουλή για τόσο κορυφαία ζητήματα. Όχι, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κυρία Πρόεδρε.
Κυρία Πρόεδρε, το μέγα θέμα της φτώχειας του ελληνικού λαού και όλων των στρωμάτων, της ρύθμισης των οφειλών, τα προβλήματα των κατασχέσεων και των πλειστηριασμών, τα προβλήματα των δανείων, είναι ζητήματα που πρέπει να απασχολήσουν το ελληνικό Κοινοβούλιο πάρα πολύ σοβαρά και πάρα πολύ συστηματικά. Δεν είναι τυχαίο. 
Εμείς εξαγγείλαμε, με τον Πρόεδρο του ΣΥΡΙΖΑ, στη Θεσσαλονίκη τις προτάσεις μας ενώπιον όλου του ελληνικού λαού. Τις θέσαμε σε διαβούλευση και σε κρίση των φορέων της ελληνικής κοινωνίας και της ίδιας της κοινωνίας. Τις αποτυπώσαμε σε πρόταση νόμου, την οποία και καταθέσαμε στη Βουλή. Περιμένουμε ακόμα να γίνει η συζήτηση -που θα έπρεπε- κι εκεί θα βλέπαμε τις απόψεις όλων. Αντί γι’ αυτό, πήραμε την εκπρόθεσμη τροπολογία -εκπρόθεσμη για ένα τέτοιο θέμα!- του Υπουργού Οικονομικών σε αυτήν τη fast track διαδικασία, την εντελώς υποβαθμισμένη. Δεν είναι τυχαίο. Δεν λείπει ο ΣΥΡΙΖΑ. Δεν λείπουν  οι Βουλευτές της Αντιπολίτευσης. Λείπει ο Υπουργός Οικονομικών. Αν θέλει ένας οποιοσδήποτε Βουλευτής της Συμπολίτευσης να προτείνει μία τροποποίηση, μία βελτίωση, ποιος θα τον ακούσει; Ο κ. Μητσοτάκης θα κάνει δεκτή την οποιαδήποτε…",106958,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18374","
"," Θα σπεύσω να τη μεταφέρω αμέσως!",106959,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18375"," 
"," Με πείσατε! Ως χιούμορ είναι καλό. 
Ποιος, λοιπόν; Αυτό είναι το μέγα ζήτημα, ότι λείπει ο Υπουργός Οικονομικών. Δεν λείπει ο ΣΥΡΙΖΑ. 
ΣΠΥΡΙΔΩΝ – ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ: Μα είναι ο Υφυπουργός Οικονομικών εδώ.",106960,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18376"," 
"," Μέχρι τώρα δεν ήταν. Λείπουν. Τελείωσαν οι Βουλευτές. 
Κυρία Πρόεδρε, η παραπέουσα Κυβέρνηση αποδεικνύεται για μια ακόμα φορά φοβισμένη, άτολμη και ανεπαρκής να πιάσει την ουσία των πραγμάτων. Η ουσία των πραγμάτων είναι ότι για τη φτώχεια στην ελληνική κοινωνία και την κατάρρευση όλων των παραγωγικών δραστηριοτήτων αλλά και των νοικοκυριών και των ανθρώπων και των περιουσιών και της στοιχειώδους δυνατότητας διαβίωσης χρειάζεται δραστική αντιμετώπιση και στήριξη, που αυτή η στήριξη είναι και προϋπόθεση για την ανάπτυξη, την αναθέρμανση της οικονομίας. Αυτά τα δύο πάνε μαζί. Όποιος τα διαχωρίζει, είτε για προεκλογικούς λόγους είτε για να αποφύγει τη μεγάλη πίεση και να εκτονώσει τα πράγματα και να έρχονται εδώ οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και να λένε ότι εδώ είναι το μέγα θαύμα και τώρα ήρθε ο καιρός που θα αλλάξουν τα πράγματα, κοροϊδεύει την κοινωνία. 
Με την τροπολογία της Κυβέρνησης απαλλάσσονται σε ένα ποσοστό μόνο οι προσαυξήσεις και οι τόκοι εκπρόθεσμης καταβολής βεβαιωμένης οφειλής και όχι τα  πρόστιμα που επιβλήθηκαν και αποτελούν συνήθως το πιο μεγάλο μέρος της οφειλής. Αυτός είναι εκβιασμός. Είναι εκβιασμός των πολιτών, ώστε να παραιτηθούν από το δικαίωμά τους να αμφισβητήσουν το ύψος της βεβαιωμένης οφειλής διοικητικά ή δικαστικά.
Στην πρόταση του ΣΥΡΙΖΑ υπάρχει πρόνοια γι’ αυτό. Υπάρχουν οι επιτροπές διοικητικής επίλυσης διαφορών σε όλη την Ελλάδα, σε όλες τις περιφέρειες και υπάρχει συγκεκριμένη προσέγγιση της δυνατότητας. 
Από κει και πέρα, οι οφειλές που ανέρχονται σε εκατοντάδες χιλιάδες ευρώ και η ρύθμιση σε τριάντα έξι, σαράντα έξι ή εξήντα μηνιαίες δόσεις, υπερβαίνουν στις περισσότερες των περιπτώσεων -και αυτό ήδη από τη μία ημέρα που πέρασε από την ανακοίνωση, παντού όλοι οι φορείς και όλοι οι άνθρωποι της αγοράς, των επιχειρήσεων, αλλά και των οργανώσεων των πολιτών το λένε- τη δυνατότητα των περισσότερων πολιτών. 
Την ίδια στιγμή ο οφειλέτης, σύμφωνα με τη ρύθμιση αυτή, οφείλει να είναι ενήμερος για τις τρέχουσες ρυθμίσεις. Είναι βέβαιο ότι πολύ μικρός αριθμός επιχειρήσεων και πολιτών θα μπορέσει να επωφεληθεί απ’ αυτές τις ρυθμίσεις. Εμείς λέμε και αυτό καλό είναι, έστω και για λίγους. Όμως να ξέρουμε για τι μιλάμε. Εάν δεν μπορέσει τον επόμενο μήνα να ανταποκριθεί στις τρέχουσες υποχρεώσεις του, εκπίπτει από όλη τη ρύθμιση. 
Συνεπώς διαμορφώνεται μία τραγική κατάσταση, να συσσωρεύονται και τα παλιά και όλα σε ένα μεγάλο μέρος των πολιτών, αυτών που θα επεδίωκαν ή θα ήθελαν να προσέλθουν για τη ρύθμιση. 
Σε εμάς, που πράγματι έχουμε ογδόντα τέσσερις δόσεις και δεν έχουμε εκατό -και παίζουν εκεί προς δημιουργία εντυπώσεων- προβλέπεται, ακριβώς μέσα και από την ατομική ρύθμιση της κάθε περίπτωσης -γιατί καμμία δεν είναι ίδια και καμμία οριζόντια λύση δεν μπορεί να δοθεί- ότι καμμία ρύθμιση δεν θα καταλήγει στο να επιβαρύνεται πολίτης σε αυτήν τη χώρα για την εξόφληση των οφειλόμενων ποσών με ποσό που να υπερβαίνει το 20% του εισοδήματός του. Αν είναι ρύθμιση για τις ασφαλιστικές εισφορές, δεν θα υπερβαίνει το 30%. Δηλαδή, τεκμήριο δυνατότητας απόδοσης, τεκμήριο επιβίωσης, τεκμήριο ανθρωπισμού και ταυτόχρονα τεκμήριο ανάπτυξης! 
Η ημέρα με τη νύχτα είναι οι δύο προτάσεις. Και αντί να συζητηθεί στο Κοινοβούλιο εν εκτάσει -εντάξει, ο ΣΥΡΙΖΑ δεν έχει δίκιο-, είναι συζήτηση αυτή η σημερινή για ένα τόσο μεγάλο θέμα ενώπιον του ελληνικού λαού; 
Και δεν φτάνει όλο αυτό. Ενώ έρχεται μια ρύθμιση -που, ναι, οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας θα την κάνουν σημαία, έφυγαν ήδη για τις επαρχίες τους για να φέρουν το μήνυμα, το μεγάλο άγγελμα, ωραία!- την ίδια στιγμή, κατά τρόπο νομοθετικά απαράδεκτο, απολύτως απαράδεκτο, εισάγεται και η ρύθμιση για τη διαιώνιση της έκτακτης εισφοράς αλληλεγγύης. Πρόκειται για 1,5 δισεκατομμύριο για δύο χρόνια, κατά τους μετριότερους υπολογισμούς. Στην πραγματικότητα είναι πολύ μεγαλύτερο το ποσό, έτσι όπως το θέτει η Κυβέρνηση, αν είναι τότε κυβέρνηση, ευτυχώς δεν θα είναι. Είναι πάνω από 1,5 δισεκατομμύριο αυτό που θα εισπραχθεί. Δηλαδή, δίνει υποτίθεται αυτές τις απαλλαγές και την ίδια στιγμή βάζει 1,5 δισεκατομμύριο -κοντά στα 700 εκατομμύρια ευρώ τον χρόνο- νέο φόρο, νέο μέτρο στους πολίτες. 
Είναι πολύ σοβαρά τα πράγματα και δεν μπορεί κανείς να υπεκφύγει. Δεν είναι τυχαίο ότι σήμερα έχουμε τη μεγάλη έκπληξη της χθεσινής εγκυκλίου της Γενικής Γραμματέας Δημοσίων Εσόδων, της κ. Σαββαΐδου, με βάση την οποία χάνουν το δικαίωμα να απαλλαγούν κατά 50% ή 100% από τον ΕΝΦΙΑ χιλιάδες πολίτες. Και ποιοι; Άνεργοι, τρίτεκνοι, πολύτεκνοι, ανάπηροι!  
Την ίδια στιγμή, έρχεται η άλλη τροπολογία του Υπουργείου Οικονομικών, με την οποία απαλλάσσονται από τον φόρο μεταβίβασης κατασκευαστικές εταιρείες και τράπεζες, με ογκώδες χαρτοφυλάκιο. Πρόκειται για μια φωτογραφική διάταξη, χωμένη μέσα σε όλες τις άλλες. Δεν ξέρουμε πώς θα την αποτιμήσουμε, πόσα εκατομμύρια ή και δισεκατομμύρια υπάρχουν πίσω από αυτή. 
Στην έκθεση αναφέρεται πως ό,τι απωλεσθεί από αυτό, θα αναπληρωθεί από άλλες πηγές εσόδων του κρατικού προϋπολογισμού, δηλαδή από την έκτακτη εισφοράς αλληλεγγύης, από το ένα ή από το άλλο. Χαρίζουμε στις τράπεζες για τα κτήριά τους και για τον φόρο μεταβίβασης, χαρίζουμε στις κατασκευαστικές εταιρείες για τον φόρο μεταβίβασης και επιβαρύνουμε, με εξαίρεση από την απαλλαγή ποσοστού 50% ως 100% για τον ΕΝΦΙΑ, ανάπηρους, τρίτεκνους, πολύτεκνους ή δημιουργούμε νέες επιβαρύνσεις και νέα μέτρα με την εισφορά αλληλεγγύης.",106961,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18377"," 
"," Ολοκληρώστε, κύριε Δρίτσα.",106962,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18378"," 
"," Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε. 
Αν αυτό είναι κάτι για το οποίο μπορεί να επαίρεται αυτή η Κυβέρνηση και πραγματικά να ισχυριστεί ότι δίνει λύση τώρα στις ανάγκες του ελληνικού λαού, πολύ γρήγορα, κύριοι συνάδελφοι της Συμπολίτευσης και της Κυβέρνησης, θα διαπιστώσετε ότι αυτή η τροπολογία που φέρατε τώρα εδώ θα ικανοποιήσει κάποιους, θα δώσει λύση σε κάποιους -γι’ αυτό εμείς δηλώνουμε «παρών», γιατί δεν θέλουμε να είμαστε έξω ακόμα και για τη μικρή βελτίωση-, αλλά αυτούς τώρα που βγαίνετε να τους μεταφέρετε το χαρμόσυνο άγγελμα, θα τους αντιμετωπίσετε σε είκοσι-τριάντα ημέρες οργίλους, όταν θα έχουν συνειδητοποιήσει και θα έχουν βρει σε τι μπορούν και σε τι δεν μπορούν να επωφεληθούν από αυτό στη δική τους περίπτωση.",106963,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18379","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Δρίτσα.",106964,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18380","
"," Ετοιμαστείτε και μην ανεβάσετε πολύ τους τόνους, γιατί θα εκτεθείτε πολύ.
Εμείς, λοιπόν, γι’ αυτόν τον λόγο λέμε «παρών» σε αυτήν την τροπολογία. Και να καταγραφεί αυτό, κυρία Πρόεδρε, για τα Πρακτικά, γιατί αυτό το κόλπο γίνεται συνήθως. Λέμε «παρών» στην τροπολογία, αλλά με απόλυτη αντίθεση καταψηφίζουμε τη διάταξη για την έκτακτη εισφορά αλληλεγγύης. Δυστυχώς, δεν μπορούμε να την ψηφίσουμε χωριστά. Διότι αυτό είναι ένα άλλο συνηθέστατο τέχνασμα και μετά έρχονται και μας λένε «δεν το ψηφίσατε εκείνο», σε μια τροπολογία που είχε δεκαπέντε ρυθμίσεις.",106965,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18381"," 
"," Εντάξει, κύριε Δρίτσα. Το καταλάβαμε και καταγράφηκε.",106966,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18382"," 
"," Το επισημαίνω, κυρία Πρόεδρε, διότι αυτό το συναντάμε πλέον πολύ συχνά, να μας καταγγέλλουν στην ελληνική κοινωνία ότι δεν ψηφίσαμε μία καλή διάταξη, μεταξύ άλλων δεκατεσσάρων επονείδιστων. 
Υπό αυτή την έννοια, λέμε «κατά» στην έκτακτη εισφορά αλληλεγγύης και «παρών» στην τροπολογία για τις ρυθμίσεις.
Ευχαριστώ.",106967,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18383"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Δρίτσα.
Τον λόγο έχει ο Υφυπουργός Οικονομικών κ. Μαυραγάνης.
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Θα ήθελα να κάνω ένα σχόλιο. 
Πάντα διαβάζω τις προτάσεις και έχω διαβάσει και την πρόταση του ΣΥΡΙΖΑ για την ανακούφιση αυτών που χρωστάνε στο δημόσιο. Θέλω να σας ρωτήσω, με όλο τον σεβασμό. Το να παραπέμψεις το θέμα τόσων ανθρώπων στις επιτροπές, έχετε μελετήσει πόσο χρόνο χρειάζεται; Μιλάμε για χρόνια. 
Συγγνώμη που σας το λέω, αλλά οι καιροί απαιτούν λύσεις γρήγορες, για να μπορέσει ο κόσμος να ανακουφιστεί. Το να παραπέμψεις το θέμα στις επιτροπές, οι οποίες θα εξετάζουν τις περιπτώσεις τόσων και τόσων ανθρώπων -λυπάμαι που το λέω- θα χρειαστεί χρόνια και μέχρι τότε αυτοί οι άνθρωποι δεν θα υπάρχουν. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106968,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18384","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρία της Βουλής, αφού προηγουμένως ξεναγήθηκαν στην έκθεση της αίθουσας «ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΣ ΒΕΝΙΖΕΛΟΣ» και ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, πενήντα μαθητές και μαθήτριες και τέσσερις εκπαιδευτικοί συνοδοί τους από το 3ο Γυμνάσιο Βόλου.
Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)",106969,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18385","
"," Κυρία Πρόεδρε, μπορώ να έχω τον λόγο;",106970,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18386"," 
"," Κύριε Δρίτσα, έχετε τον λόγο για ένα λεπτό. Σας παρακαλώ, να μην καθυστερούμε άλλο.",106971,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18387"," 
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε υπ’ όψιν σας τη δική σας γραφειοκρατία. 
Εμείς προτείνουμε δεκατρείς, τουλάχιστον, πολύ ευέλικτες επιτροπές. Έχουμε και λεπτομερή περιγραφή για το πώς τις βλέπουμε να λειτουργούν.",106972,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18388","   
"," Πόσες υποθέσεις την ημέρα;",106973,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΚΡΕΚΑΣ",254,"",254
"18389"," 
"," Μην επικαλείστε αυτό το επιχείρημα. Διότι, αν θέλουμε να φέρουμε αποτέλεσμα, αν θέλουμε και να σώσουμε κόσμο και να αναθερμάνουμε την οικονομία, χρειάζεται να βάλουμε το κεφάλι μας κάτω και να κάνουμε σοβαρή δουλειά. Δεν μπορεί να κάνουμε δουλειά οριζόντιων ρυθμίσεων, επικοινωνιακού χαρακτήρα, για να κερδίσουμε λίγο χρόνο στην Κυβέρνηση. 
Από αυτήν την άποψη, εμείς ξέρουμε τι λέμε και έχουμε συνέπεια.",106974,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18390","
","  Ευχαριστούμε. 
Ο κ. Άδωνις Γεωργιάδης έχει τον λόγο.",106975,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18391","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Θα ξεκινήσω με το τελευταίο, κύριε Δρίτσα, γιατί θέλω πραγματικά να σας πείσω καλόπιστα για τη διαφορά της θεωρίας από την πράξη. 
Μιλάτε για δεκατρείς επιτροπές. Η ρύθμιση αυτή αφορά σε, τουλάχιστον, τριακόσιες χιλιάδες φορολογουμένους. Να υποθέσουμε, κυρία Πρόεδρε, ότι οι επιτροπές θα μπορούν να εξετάζουν τριάντα υποθέσεις την ημέρα; Οι δεκατρείς επιτροπές, δηλαδή, θα μπορούν να εξετάζουν τετρακόσιες υποθέσεις την ημέρα. Ξέρετε σε πόσα χρόνια θα εξεταστούν οι τριακόσιες χιλιάδες; 
Να σας πω και κάτι ακόμα, όμως, για να σας πείσω. Απαντώ, θεωρώντας ότι είναι καλόπιστη η κριτική σας και δεν είναι απλώς για να πείτε «παρών» ή «κατά». Έχετε χρειαστεί ποτέ εσείς ο ίδιος να κάνετε μία τέτοια ρύθμιση σε επιτροπή; Εγώ έχω χρειαστεί στη δική μου επιχείρηση. Ο κ. Δρίτσας έχει πάει ποτέ; Οι επιτροπές αυτές είναι, κατά κανόνα, το μεγαλύτερο σημείο διαφθοράς του κράτους. Εκεί είναι η διαφθορά του κράτους. Ή δεν σας έχει τύχει ποτέ να σας πάρει κάποιος φορολογούμενος στο τηλέφωνο και να σας πει «είναι η υπόθεσή μου στην τάδε επιτροπή, σας παρακαλώ, κύριε Βουλευτά, αν μπορείτε, βοηθήστε με»; 
Όταν βάζετε επιτροπή σε μια τέτοια ρύθμιση, κύριε Δρίτσα, κάνετε δύο πράγματα. Πρώτον, καθυστερείτε τον πολίτη και, δεύτερον, ενισχύεται τη διαφθορά. Αυτή είναι η αλήθεια. 
Βέβαια, εσείς θα πείτε ότι η δημόσια διοίκηση επί ΣΥΡΙΖΑ θα είναι άλλη, θα είναι «άγγελοι Κυρίου», θα είναι άλλου τύπου άνθρωποι –κατά τα χθεσινά.  Ας μην τα επαναλάβουμε.
Σας διαβεβαιώ, όμως, ότι τα έχουν πει και άλλοι αυτά και έχουμε καταλάβει περί τίνος πρόκειται. 
Θέλω, όμως, να κάνω και άλλο ένα σχόλιο…",106976,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18392","
"," Δεν διαβάσατε την πρότασή μας.",106977,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18393"," 
"," Την πρότασή σας την έχω διαβάσει.",106978,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18394","
"," Δεν έχετε διαβάσει τι ακριβώς λέει η πρότασή μας.",106979,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18395","
"," Πρώτα απ’ όλα δεν σας διέκοψα καθόλου. Την πρότασή σας την έχω διαβάσει και πρέπει να σας πω ότι –και προκαλώ και τους πολίτες να τη διαβάσουν- υπολείπεται κατά πολύ αυτού του οποίου ψηφίζουμε σήμερα. 
Κυρία Πρόεδρε, η ρύθμιση που ψηφίζουμε σήμερα –και το λέω όχι ως Βουλευτής, αλλά ως άνθρωπος, επαναλαμβάνω, που έχει χρειαστεί ο ίδιος για τη δική του επιχείρηση να μπει σε προηγούμενη ρύθμιση- είναι η καλύτερη ρύθμιση που έχει γίνει ποτέ για ληξιπρόθεσμες οφειλές προς το δημόσιο. Εάν ποτέ σκεφτόμουν ως επιχειρηματίας ότι θα ερχόταν στο μέλλον μια τέτοια ρύθμιση, δεν θα είχα πληρώσει ποτέ τίποτα.
Είναι –πώς να το πω;- το όνειρο κάθε επιχειρηματία να γίνει τέτοια ρύθμιση. Δεν πρόκειται περί απλής ρυθμίσεως. Είναι μια επανάσταση. Καμμία παρόμοια ρύθμιση στο παρελθόν δεν μπορεί να συγκριθεί με αυτό το οποίο ψηφίζουμε σήμερα.
(Θόρυβος στην Αίθουσα)
Κυρία Φωτίου, με 1,5 εκατομμύριο στην τράπεζα και εγώ δεν θα πήγαινα για ρύθμιση, όπως εσείς. Αφήστε τώρα.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",106980,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18396","
"," Ψεύτη! Ποιος έχει 1,5 εκατομμύριο;",106981,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18397","
"," Η μισή Κοινοβουλευτική σας Ομάδα έχει.",106982,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18398"," 
"," Δεν ντρέπεσαι λίγο; Ψεύτη!",106983,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18399","
"," Πόσα έχετε; Πεντακόσιες χιλιάδες; Αφήστε τώρα που θα μας κάνετε και υποδείξεις.",106984,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18400","
"," Κύριε Γεωργιάδη, σας παρακαλώ. Μην αρχίζετε τις προσωπικές αναφορές.",106985,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18401"," 
"," Κυρία Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο επί προσωπικού.",106986,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18402","
"," Θα αρχίσουμε τώρα τα προσωπικά. Πώς θα γίνει τώρα;",106987,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18403"," 
"," Γιατί διακόπτετε; Διακόψαμε κανέναν;",106988,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ",201,"",201
"18404","
"," Επανέρχομαι, λοιπόν: Άνθρωποι που κατέχουν παχυλές καταθέσεις στην τράπεζα, κυρία Πρόεδρε, προφανώς δεν ξέρουν ούτε και μπορούν να καταλάβουν τον αγώνα που δίνει μια μικρομεσαία επιχείρηση για να επιβιώσει.",106989,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18405","
"," Κυρία Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο επί προσωπικού.",106990,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18406","
"," Αφού τελειώσω.",106991,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18407","
"," Τα λεφτά μου στην τράπεζα είναι δηλωμένα.",106992,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18408","
"," Δεν είπα ότι κάνατε φοροδιαφυγή, κυρία μου. Είπα ότι είστε πλούσια. Μπερδευτήκατε.",106993,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18409"," 
"," Δεν ντρέπεσαι;",106994,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18410","
"," Όχι, δεν ντρέπομαι που είστε εσείς πλούσια. Ντρέπεστε εσείς;",106995,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18411","
"," Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να απαντήσω.",106996,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18412","
"," Επανέρχομαι: Είναι, λοιπόν, πάρα πολύ δύσκολο να το καταλάβει κάποιος που δεν το έχει ο ίδιος στο πετσί του. Η ρύθμιση, όμως, αυτή είναι μία επανάσταση. Θα περίμενε κανείς ότι με θάρρος θα ερχόταν η Αντιπολίτευση να πει και μια καλή κουβέντα.
Αλλά προσέξτε τι έγινε. Ήρθε η κ. Κωνσταντοπούλου μέσα –σημειώνω ότι η κ. Κωνσταντοπούλου δεν παρακολούθησε κανέναν Υπουργό και καθόλου τη διαδικασία- κατηγόρησε το μισό Υπουργικό Συμβούλιο για διάφορες συνωμοσιολογίες από τις συνήθεις του ΣΥΡΙΖΑ και, αφού είπε όσα είπε, μετά σηκώθηκε και έφυγε. 
Γιατί συμβαίνουν όλα αυτά, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι; Διότι δυστυχώς έχουμε μία Αξιωματική Αντιπολίτευση που το μόνο που την ενδιαφέρει είναι να κατηγορεί τους άλλους.
Θα σας επαναφέρω, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, λίγο στην πραγματικότητα, για να δείτε πόση διαφορά έχει η θεωρία από την πράξη. Σε αυτήν εδώ τη Βουλή έχουμε ακούσει τους συναδέλφους του ΣΥΡΙΖΑ να λένε διάφορες συνωμοσιολογίες για διάφορα δημόσια έργα που αφορούσαν στην Περιφέρεια Αττικής, ονόματα κατασκευαστών, επιχειρηματιών, ποδοσφαιρικών ομάδων.
Πριν από δύο μήνες μιλάγαμε εδώ για το γήπεδο μιας ποδοσφαιρικής ομάδος και ο Γραμματέας της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΣΥΡΙΖΑ, ο κ. Βούτσης, έλεγε ότι είναι σκάνδαλο, ότι είναι μια σκανδαλώδης ρύθμιση υπέρ ενός επιχειρηματία. Δεν ξέρω εάν το θυμάστε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Η κ. Δούρου εξελέγη Περιφερειάρχης, κυρία Πρόεδρε, υποστηριζόμενη από τον ΣΥΡΙΖΑ, με βασική της ατζέντα ότι θα πολεμήσει τα συμφέροντα! Χθες η κ. Δούρου παρουσίασε –άκουσον, άκουσον!- τον προϋπολογισμό της Περιφέρειας Αττικής και δεν κόβει ούτε ένα από τα έργα του κ. Σγουρού! Όλα τα έργα του κ. Σγουρού, αυτά τα έργα για τα οποία μέσα εδώ μας λέγατε ότι είναι φωτογραφικά για τον ένα επιχειρηματία, για τον άλλο επιχειρηματία, για τη μία ομάδα, για την άλλη ομάδα, όλα…",106997,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18413","
"," Πόσα ψέματα ακόμα; Πόσα ψέματα;",106998,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18414","
"," Θα απαντήσετε, κύριε Δρίτσα. Θα σας δώσω τον λόγο να απαντήσετε, αλλά παρακαλώ, μη διακόπτετε.",106999,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18415","
"," Θα πιείτε το πικρό ποτήριον μέχρι τέλους. Χθες στο Περιφερειακό Συμβούλιο Αττικής –μπορείτε να ρωτήσετε το ΚΚΕ δίπλα, γιατί διάβασε τα πρακτικά…",107000,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18416","
"," Μηχανή κατασκευής ψεμάτων!",107001,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18417","
"," …και αυτά που σας λέω, τα είπε ο εκπρόσωπος του ΚΚΕ χθες στο Περιφερειακό Συμβούλιο. Όλα, λοιπόν, τα έργα τα οποία καταγγέλλατε εδώ ως προϊόν συνωμοσίας και διαπλοκής, όλα αυτά τα έργα η κ. Δούρου τα υπέγραψε. Και καλώς έκανε και τα υπέγραψε, γιατί δεν ήταν προϊόν διαπλοκής. Απλώς οι δικές σας κατηγορίες και συκοφαντίες δείχνουν και το πολιτικό σας ήθος και το πολιτικό σας όραμα.
Επειδή, όμως, εξανίσταστε και λέτε ότι είστε διαφορετικοί, θα σας διαβάσω κάτι που μου προξένησε πολύ μεγάλο ενδιαφέρον, κυρία Πρόεδρε.
Πριν από έναν μήνα, την 1η Οκτωβρίου συγκεκριμένα, δηλαδή πριν από λίγες ημέρες, έγινε η παρουσίαση του κ. Λαπαβίτσα. Ο κ. Λαπαβίτσας είναι ένας έγκριτος, για τους αριστερούς όχι για μένα, οικονομολόγος. Στην παρουσίαση του βιβλίου του διάφορα στελέχη της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΣΥΡΙΖΑ ήταν παρόντες, αν θυμάμαι καλά και ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΣΥΡΙΖΑ, ο κ. Λαφαζάνης, επικροτώντας τις θέσεις του κ. Λαπαβίτσα.
Σας διαβάζω από σημερινό άρθρο του κ. Λαπαβίτσα τις απόψεις του για τον ΣΥΡΙΖΑ και αυτά τα οποία λέτε στο πρόγραμμά σας. Σας το διαβάζω, γιατί πραγματικά έχει πολύ μεγάλο ενδιαφέρον.",107002,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18418"," 
"," Τι λέτε τώρα;",107003,""," ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΛΑΡΗ",198,"",198
"18419","
"," Θα δείτε πού θα καταλήξω.
«Ο ΣΥΡΙΖΑ πηγαίνει να ενημερώσει τα διεθνή φόρα για τις θέσεις του, αλλά ακόμη καλύτερο είναι να έχει αντίληψη των συμφερόντων του αντιπάλου. Καλό είναι, επίσης, να θυμούνται οι εκπρόσωποι του ΣΥΡΙΖΑ ότι οι μηχανισμοί της ευρωπαϊκής μπουρζουαζίας χαρακτηρίζονται από καλούς τρόπους, ευγένεια προς τον συνομιλητή τους και τη συνήθεια να ακούνε τον άλλο, αλλά παραμένουν άτεγκτοι υπερασπιστές των συμφερόντων τους. Δεν υπάρχουν λογικοί διαπραγματευτές με τους οποίους θα συνδιαλλαγεί μια ριζοσπαστική ελληνική κυβέρνηση. Η μόνη πραγματική ισχύς της απέναντι στους εκβιασμούς, που αναπόφευκτα θα ασκηθούν, θα είναι η λαϊκή στήριξη και αποφασιστικότητα». Το μείζον: «Για να υπάρξει τέτοια στήριξη, απαιτείται καθαρότητα οικονομικής και πολιτικής ανάλυσης, απόρριψη των εκβιασμών, ετοιμότητα για ρίξεις», προσέξτε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, «και προετοιμασία των λαϊκών στρωμάτων για σκληρή δοκιμασία». 
Τι λέει ο κ. Λαπαβίτσας, που τον χειροκροτούσατε εσείς μέχρι προχθές και εξακολουθούν ορισμένοι από εσάς να χειροκροτούν; Ότι, αν ο ΣΥΡΙΖΑ πάει να εφαρμόσει το πρόγραμμά του, ο λαός μας θα πρέπει να είναι έτοιμος για σκληρή δοκιμασία.",107004,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18420","
"," Όχι, δεν το διαβάζετε σωστά. Να το διαβάσετε σωστά.",107005,""," ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΛΑΡΗ",198,"",198
"18421","
"," Σας παρακαλώ! Θα απαντήσει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος, όχι ο καθένας χωριστά.",107006,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18422","
"," Δεν θα το εφαρμόσετε, το καταλάβαμε, όπως η κ. Δούρου.",107007,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18423","
"," Συνεχίστε, παρακαλώ.",107008,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18424","
"," Ο κ. Δρίτσας μίλησε δεκατέσσερα λεπτά. Παρακαλώ πολύ να μη με διακόψετε.
Έρχομαι, λοιπόν, στο τι κάνουμε εμείς σήμερα. Γιατί εσείς είστε αυτό που λέμε στο εμπόριο –αν πιστέψει κάποιος- εκείνος που πουλάει επί πιστώσει και εμείς είμαστε αυτοί που το κάνουμε τοις μετρητοίς. Τι δίνουμε σήμερα στον ελληνικό λαό; Πάμε να τα δούμε ένα ένα.
Πρώτον, δίνουμε την καλύτερη ρύθμιση ληξιπρόθεσμων οφειλών που έχει γίνει ποτέ στο ελληνικό δημόσιο από το 1830, που ιδρύθηκε το ελληνικό κράτος. Δεύτερον, μονιμοποιείται ο χαμηλός φόρος στην εστίαση. Δεν ήταν δεδομένο ότι θα μονιμοποιηθεί. Υπενθυμίζω ότι πέρυσι το 13% στην εστίαση είχε μπει δοκιμαστικά μετά από διαπραγμάτευση με την τρόικα. Πέτυχε ως μέτρο και μονιμοποιείται. Τρίτον, μειώνεται η εισφορά αλληλεγγύης. 
Ακούστε, όμως, κυρία Πρόεδρε, κάτι πραγματικά εντυπωσιακό: Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΣΥΡΙΖΑ είπε ότι με δριμύτητα καταψηφίζει ο ΣΥΡΙΖΑ την εισφορά αλληλεγγύης. Μέχρι τώρα ξέραμε ότι η αριστερή θέση είναι να γίνονται κοινωνικές μεταβιβάσεις. Αυτοί που έχουν κάτι παραπάνω να δίνουν απ’ το κάτι παραπάνω γι’ αυτόν που δεν έχει. Η εισφορά αλληλεγγύης είναι ο κατεξοχήν αριστερός φόρος που έχει μπει στην Ελλάδα.",107009,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18425","
"," Δεν είναι. Είναι κατ’ όνομα.",107010,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18426","
"," Έρχεστε εδώ τώρα και λέτε ότι με δριμύτητα καταψηφίζετε. Τι καταψηφίζετε;",107011,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18427","
"," Το χαράτσι.",107012,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18428","
"," Προσέξτε, καταψηφίζετε την προσπάθεια μιας Κυβερνήσεως, εν μέσω μιας χρεοκοπίας, να πάρει λίγα περισσότερα χρήματα απ’ αυτούς που έχουν, για να τα δώσει σε αυτούς που δεν έχουν τίποτα. Αυτό καταψηφίζετε και μάλιστα με δριμύτητα.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)
Προσέξτε και κάτι ακόμα, που διέλαθε την προσοχή σας, εσείς οι αριστεροί του ΣΥΡΙΖΑ. Πολύ αριστεροί τελικά είστε! Καλά σάς λέει, μάλλον, ο Λαπαβίτσας, σας έχει πάρει είδηση. 
Ακούστε περί τίνος πρόκειται: Ενώ εδώ και έξι χρόνια, όποτε ερχόμασταν στη Βουλή, κυρία Πρόεδρε, και φέρναμε μέτρα, όλοι οι φόροι ή προστίθεντο ή αυξάνοντο –αυτό ζήσαμε εδώ έξι χρόνια-, τώρα βρισκόμαστε στο σημείο της τροπής.
 Η σημερινή μέρα, κυρία Πρόεδρε, είναι αυτή η μέρα κατά την οποία στην αρχαία Ελλάδα, στις μάχες θα εστήνετο το τρόπαιο της νίκης. Το στεφάνι αυτό είναι ενδεχομένως και ένας δηλωτικός οιωνός, ως δάφνινο στεφάνι. Προσέξτε, γιατί. Πού έμπαινε το τρόπαιον; Το τρόπαιον έμπαινε σε εκείνο το σημείο της μάχης που άλλαζαν οι συσχετισμοί των δυνάμεων. Σας λέω, λοιπόν, ότι από σήμερα θα αρχίσει η στροφή και του εκλογικού σώματος, για να μην ονειρεύεστε εξουσία.",107013,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18429"," 
"," Μη φοβάστε!",107014,""," ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΛΑΡΗ",198,"",198
"18430","
"," Ξέρετε γιατί; Γιατί ακούστε τι είδε ο ελληνικός λαός σήμερα. Εμείς ρυθμίζουμε τις ληξιπρόθεσμες οφειλές τους, εμείς τους χαρίζουμε τις προσαυξήσεις, εάν είναι συνεπείς και μπουν στη ρύθμιση, και εσείς λέτε ψηφίζω «παρών». Αν δεν ψηφίζαμε, λοιπόν, εμείς «ναι», θα πέρναγε η ρύθμιση; Όχι, δεν θα πέρναγε η ρύθμιση, γιατί με το «παρών» δεν περνάει η ρύθμιση.
Άρα όσοι από αύριο θα πάνε να ρυθμίσουν με αυτό το σύστημα τις ληξιπρόθεσμες οφειλές τους θα ξέρουν ότι αυτό πέρασε χάρις ημών, της Κυβέρνησης και της ΔΗΜΑΡ, που ψηφίζει και τη συγχαίρω. Εγώ θα σας εκφράσω, κυρία Ξηροτύρη, την άποψη ότι η ΔΗΜΑΡ κακώς βγήκε από την Κυβέρνηση, πολύ κακώς. Εφόσον θέλετε να αναλάβετε ευθύνες, εδώ είμαστε, δεν υπάρχει κανένα τέτοιο θέμα. Η χώρα να πάει μπροστά. Δεν είναι για τις καρέκλες, είναι για τη χώρα. 
Πάω τώρα στο τελευταίο, κυρία Πρόεδρε, για να δούμε λίγο σε ποια χώρα ζούμε. Έρχεται ο Πρωθυπουργός και ανακοινώνει τη μείωση της ειδικής εισφοράς στο πετρέλαιο θέρμανσης κατά 30%, με την παράλληλη διατήρηση των κριτηρίων για το επίδομα -γιατί αυτό έχει πολύ μεγάλη σημασία. Και ο κ. Τσίπρας εδώ έκανε τη συνήθη λαθροχειρία να πει «ανέβηκε 1500% και έπεσε 30%». Αν πεις 1500%, θα πεις κατέβηκε αντίστοιχα 450%. Αλλά το αφήνω αυτό. Φωνάζαν τα κανάλια «μηδέν η μείωση!», ο φίλος μου εκεί ο Παπαδάκης, ο Αυτιάς, «τίποτα, μηδέν η μείωση!». 
Μόλις βγήκαν οι τιμές του πετρελαίου, αυτοί οι οποίοι δικαιούνται το επίδομα, που είναι οι περισσότεροι, το παίρνουν σε χαμηλότερες τιμές από ό,τι πριν από έξι χρόνια. Ξέρετε τι αποτέλεσμα είχε αυτό; Δεν υπάρχει σε κανένα κανάλι και σε καμμία εκπομπή πλέον καμμία αναφορά στο πετρέλαιο θέρμανσης. Σαν να μην υπάρχει αυτό το θέμα. Πάει, τελείωσε, δεν υπάρχει!
(Θόρυβος από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)
Ένας δεν είπε «πράγματι παίρνουν σήμερα το πετρέλαιο φθηνότερα από ό,τι πριν από έξι χρόνια». Τώρα που δεν υπάρχει περιθώριο γκρίνιας, όλα πήγαν περίπατο. 
Άρα, για να το κλείσουμε, σήμερα ο ελληνικός λαός βλέπει την πολύ μεγάλη στροφή και σωστά ο Υπουργός Εργασίας είπε ότι η στροφή αυτή έγινε τη στιγμή που η ελληνική οικονομία περνάει από την ύφεση στην ανάπτυξη και αυτή η ρύθμιση δίνει την ευκαιρία σε εκατοντάδες χιλιάδες επιχειρήσεις και επιχειρηματίες να μπουν σε αυτήν τη ρύθμιση, να κάνουν μία νέα αρχή, να μπορέσουν να πάνε μπρος και να προχωρήσει η ελληνική οικονομία. 
Κάτι τελευταίο, κυρία Πρόεδρε.",107015,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18431","
"," Ευχαριστούμε. Φτάνει, κύριε Γεωργιάδη, μιλήσατε. 
ΜΑΡΙΑ ΦΩΤΙΟΥ: Θα ήθελα τον λόγο, κυρία Πρόεδρε.",107016,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18432","
"," Θα σας δώσω τον λόγο, κυρία Φωτίου.
Φτάνει, κύριε Γεωργιάδη.",107017,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18433","
"," Διακόπηκε και τόσες φορές.",107018,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ",201,"",201
"18434"," 
"," Κάτι τελευταίο, απλώς επειδή ακούστηκε, για να μη δημιουργούνται εντυπώσεις. Ο κ. Δρίτσας ανεφέρθη, κατά τη γνώμη μου ατυχώς, στην απουσία του Υπουργού Οικονομικών. Ο κ. Χαρδούβελης και ήταν εδώ πρώτος το πρωί και έμεινε στην Αίθουσα περίπου τρεις ώρες. Άρα όποιος Βουλευτής ήθελε να θέσει οποιοδήποτε θέμα, ήταν εδώ για να απαντήσει ο ίδιος και μόλις έφυγε ήρθε ο κ. Μαυραγάνης. Άρα η κατηγορία ότι λείπει το Υπουργείο Οικονομικών και ο Υπουργός Οικονομικών από τη συγκεκριμένη συζήτηση είναι πάνω από όλα άδικη και δεν θα έπρεπε να την κάνει ο κ. Δρίτσας.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",107019,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18435","
"," Ήθελα να πω, ως Προεδρείο, πως θεωρώ -δεν θα το χαρακτηρίσω- ότι το στεφάνι δάφνης είναι προφανώς για τους ήρωες του 1940 και στη μνήμη τους.",107020,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18436","
"," Κατ’ ευφημισμόν το είπα, κυρία Πρόεδρε.",107021,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18437"," 
"," Όχι, ούτε κατ’ ευφημισμόν το δέχομαι. Το αν θα στεφθεί από επιτυχία αυτό το μέτρο, εγώ το εύχομαι, αλλά θα το δείξει η πράξη προφανώς, κύριε συνάδελφε. 
Τον λόγο έχει η κ. Φωτίου για δύο λεπτά. Κυρία συνάδελφε, μην εξηγήσετε ποιο είναι το προσωπικό, το καταλάβαμε, απαντήστε σε αυτό μόνο.",107022,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18438","
"," Κυρία Πρόεδρε, πρώτα πρώτα θέλω να συγχαρώ τη Ρένα Δούρου, γιατί πραγματικά σε αυτό που κατέθεσε άλλαξε από 1 εκατομμύριο σε 13 εκατομμύρια τα έξοδα εκείνα που θα διατεθούν για την ανθρωπιστική κρίση, δηλαδή στους δεινοπαθούντες συμπολίτες μας στην περιφέρεια. 
Δεύτερον, τα όσα ψευδώς είπε για τα έργα του κ. Σγουρού θα του έρθει πολύ επίσημη ανακοίνωση επ’ αυτού από την περιφέρεια. 
Κυρία Πρόεδρε, την τελευταία εβδομάδα, έχω γίνει προσωπικά στόχος μεγάλων επιθέσεων, εξαιτίας των απόψεών μου για το ελληνικό πανεπιστήμιο και της αντιπαράθεσής μου με τον Πρύτανη του Πανεπιστημίου κ. Φορτσάκη. Γι’ αυτό, ενώ είμαι εισηγήτρια του νομοσχεδίου για την έρευνα, έρχεται όλος ο μηχανισμός της Νέας Δημοκρατίας και μας επιτίθεται προσωπικά. Μέσα στην επιτροπή, σήμερα, ο εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας ακολουθεί την ίδια γραμμή και με στοχοποιεί ως πάμπλουτη. 
Θα δηλώσω λοιπόν ότι, πρώτον, ούτε εγώ ούτε οι συγγενείς μου ούτε κανείς δικός μου βρίσκεται στη λίστα Λαγκάρντ. Δεύτερον, θα δηλώσω ότι μέσα στη μεγάλη μου πορεία, δούλεψα σαράντα ένα χρόνια στο ελληνικό πανεπιστήμιο και έβγαλα τα λεφτά που έβγαλα…",107023,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18439","
"," Πόσα;",107024,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18440","
"," Είναι πάρα πολύ λίγα τα λεφτά που έβγαλα από αυτές τις ανοησίες που λέει αυτός ο γκεμπελίσκος!
(Θόρυβος - γέλωτες)
Τρίτον, είναι όλα στο «πόθεν έσχες» της Βουλής. Είναι προφανές ότι τα μετρητά που έχω δεν είναι ούτε το 1/10 των όσων λέει -τέτοια ανοησία, δηλαδή, όταν μπορεί να αποδειχθεί ανά πάσα στιγμή!- και αυτά είναι όλα έντιμα, χωρίς να έχω κατηγορηθεί για καμμία διαφθορά. 
Να δούμε, λοιπόν, ποιες είναι οι περιουσίες των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας, Βουλευτές οι οποίοι άσκησαν εξουσία επί χρόνια και δεν γνωρίζω γιατί κατηγορούνται και από πού έχουν βγάλει τις περιουσίες τους, από πού ξεκίνησαν και πού έφθασαν σήμερα.",107025,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18441","
"," Ευχαριστώ, κυρία Φωτίου.",107026,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18442","
"," Κυρία Πρόεδρε, παρακαλώ τον λόγο.",107027,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18443","
"," Βέβαια, αλίμονο! 
Αλλάξτε τις πτήσεις των αεροπλάνων, κύριοι συνάδελφοι, θα αργήσουμε σήμερα.
Κύριε Γεωργιάδη, έχετε τον λόγο.",107028,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18444","
"," Επειδή με είπε γκεμπελίσκο, να υπερασπιστώ την τιμή και την υπόληψή μου.",107029,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18445","
"," Αλίμονο, δεν θα απαντήσετε;",107030,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18446","
"," Όσους λένε πολλά ψέματα έτσι τους λένε. Δεν είναι προσωπικό.",107031,""," ΜΑΡΙΑ ΜΠΟΛΑΡΗ",198,"",198
"18447","
"," Κυρία Μπόλαρη, αφήστε.",107032,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18448","
"," Μην αναφερθείτε σε πρόσωπο. Κύριε Γεωργιάδη, προς το Προεδρείο, εδώ, να μην αναφερθείτε σε πρόσωπο.",107033,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18449"," 
"," Κυρία Πρόεδρε, θα τα πούμε όλα ήρεμα.",107034,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18450","
"," Απαντήστε όπως θέλετε, αλλά όχι σε πρόσωπο.
Τον λόγο έχει ο κ. Γεωργιάδης.",107035,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18451","
"," Εγώ είπα, η αλήθεια είναι, από μνήμης ότι θυμάμαι μία λίστα που κυκλοφορούσε στο διαδίκτυο και αν είναι ψευδής η λίστα, να με διαψεύσετε, καμμία αντίρρηση...",107036,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18452","
"," Τι λέτε; Να δείτε το «πόθεν έσχες».",107037,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18453","
"," Από το «πόθεν έσχες» είναι η λίστα και έχει διαφόρους Βουλευτές του ΣΥΡΙΖΑ εκατομμυριούχους και είστε και εσείς μέσα σ’ αυτούς.
(Θόρυβος από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",107038,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18454","
"," Δείτε τις περιουσίες των Βουλευτών σας.",107039,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18455","
"," Δεν υπάρχει καμμία αντιδικία. Εάν δεν είναι 1,5 εκατομμύριο και έχετε 200.000 ή 300.000, δεν θα τα χαλάσουμε εκεί, δικαίωμά σας να έχετε όσα θέλετε. Καλά κάνετε και τα έχετε. Εγώ δεν σας κατηγόρησα για φοροδιαφυγή, με παρεξηγήσατε. Σας κατηγόρησα, όμως, για υποκρισία, διότι, όταν είσθε πλουσία, κυρία μου, και μάλιστα τα έχετε πάρει τα λεφτά και με τον ιδρώτα σας -και μπράβο σας!- και από το πανεπιστήμιο, δεν μπορείτε ούτε να το παίζετε επαναστάτης ούτε να σηκώνετε μπάρες ούτε να μας κάνετε υποδείξεις για τη ρύθμιση για τις ασφαλιστικές εισφορές, που εσείς αυτήν τη ρύθμιση δεν θα τη χρειαστείτε ποτέ στη ζωή σας. Αυτό σάς είπα.",107040,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18456","
"," Ευχαριστώ, κύριε Γεωργιάδη.",107041,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18457","
"," Κυρία Πρόεδρε, ποια μπάρα σήκωσα; Γιατί λέτε ψευδή πράγματα μέσα στο Κοινοβούλιο;",107042,""," ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ",287,"",287
"18458","
"," Παρά ταύτα, μπορείτε να δείτε πόσα έχω…",107043,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ-ΑΔΩΝΙΣ ΓΕΩΡΓΙΑΔΗΣ",51,"",51
"18459","
"," Όχι άλλο, φθάνει, φθάνει! Τα οικονομικά μας εντός της Αιθούσης δεν πρέπει να ανακοινώνονται. Δημοσιοποιούνται και υπάρχουν, για να τα ξέρουν όλοι οι Έλληνες.
Κύριε Κουτσούκο, έχετε τον λόγο. 
Πόσα λεπτά θα χρειαστείτε; Ρωτώ, για να μην παίζουμε με τα λεπτά και εκτιθέμεθα. Έξι λεπτά σας φθάνουν;",107044,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18460","
"," Εάν το πάτε αναλογικά με τη δύναμη των κομμάτων, θα πάρω λιγότερα από τον κύριο...",107045,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"18461"," 
"," Εγώ σας εκχωρώ την τριτολογία μου, κύριε Κουτσούκο.",107046,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18462","
"," Κύριε Κουτσούκο, έχετε τον λόγο.",107047,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18463","
"," Κυρία Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, θέλω να εκφράσω τη δυσαρέσκειά και τη διαφωνία μου για τον τρόπο με τον οποίο γίνεται η αντιπαράθεση μεταξύ των συναδέλφων, τρόπος ο οποίος δηλητηριάζει το κλίμα και τη σχέση μεταξύ του Κοινοβουλίου και των πολιτών που υποτίθεται ότι εκπροσωπούμε. Διότι με αυτόν τον τρόπο είναι σαν να αποκρύβουμε με τις ένθεν κακείθεν αλληλοκατηγορίες ότι εμείς, η ελληνική Βουλή, με αποφάσεις μας έχουμε πλήρη διαφάνεια στα οικονομικά μας και μπορεί ο κάθε πολίτης να μας κρίνει και για την περιουσία μας και για την εν γένει διαδρομή μας και ότι έχουμε οδηγήσει συναδέλφους μας, που έχουν αποκρύψει τα χρήματα που απέκτησαν, στα δικαστήρια και στις φυλακές και έχουμε διατάξει αναδρομικό έλεγχο από το 1974 για την απόκτηση κάθε περιουσίας. 
Από εκεί και πέρα, αυτή η ανταλλαγή των κατηγοριών θολώνει την εικόνα μας και τη δουλειά που έχουμε κάνει, για να αποδείξουμε εμείς, ως νομοθετική εξουσία, ότι δεν έχουμε να κρύψουμε τίποτα, σε αντίθεση με άλλες εξουσίες που αποκρύβουν τα εισοδήματά τους και δεν δέχονται να δημοσιευθούν τα «πόθεν έσχες» τους. Να κλείσω το θέμα με αυτόν τον τρόπο και παρακαλώ και το Προεδρείο, όσο μπορεί, να το κάνει.
Έρχομαι, λοιπόν, στο αντικείμενο της συζήτησης. Χθες το ΠΑΣΟΚ με ανακοίνωσή του χαιρέτισε τη ρύθμιση για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές. Και το κάναμε αυτό, διότι υπήρξαν επανειλημμένες πρωτοβουλίες μας το προηγούμενο διάστημα προς την ηγεσία του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικής Ασφάλισης και προς το Υπουργείο Οικονομικών για τη ρύθμιση των εκατό δόσεων.
Βρεθήκαμε μάλιστα σε πάρα πολλές συναντήσεις με επαγγελματικούς φορείς, είχαμε αναλύσει αυτήν τη ρύθμιση και αντιληφθήκαμε ότι έγινε αποδεκτή σε έναν διάλογο που αναπτύξαμε με συλλόγους της περιοχής μας –υπήρξε συνάντηση στο ΠΑΣΟΚ προ καιρού- και με επιμελητήρια.
 Θεωρώ ότι η προσπάθεια απομείωσης και ισοπέδωσης αυτής της ρύθμισης είναι σε λάθος γραμμή και λάθος κατεύθυνση, διότι την περίμενε ο μικρομεσαίος επιχειρηματίας, αυτός που έχει υποστεί τις επιπτώσεις της κρίσης,  δεν μπόρεσε να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις του, αλλά θέλει να κάνει ένα νέο ξεκίνημα, να ξαναμπεί στην αγορά και δεν έχει φορολογική, δεν έχει ασφαλιστική ενημερότητα, δεν έχει μπλοκ επιταγών, είναι στον «ΤΕΙΡΕΣΙΑ» και πρέπει να του λύσουμε αυτό το θέμα.
 Θεωρώ ότι αυτή η ρύθμιση, σε συνδυασμό με την επόμενη, που αναμένουμε εντός της εβδομάδας ή όποτε η Κυβέρνηση είναι έτοιμη, για τα κόκκινα δάνεια, δημιουργεί τους όρους μιας καινούργιας αρχής, μιας νέας αφετηρίας στην αγορά και από αυτήν την άποψη την υποστηρίζουμε. 
Παρατηρήσεις μπορεί να κάνει κάποιος πάρα πολλές. Ακούστηκαν αρκετές, αλλά πρέπει να διαχωρίσουμε αυτήν τη ρύθμιση από τις προηγούμενες, οι οποίες είχαν ένα στοιχείο που δεν έδινε τη δυνατότητα να υλοποιηθούν. Δηλαδή το παράδειγμα της προηγούμενης ρύθμισης, που είχε τον τίτλο «Νέα Αρχή», νέα αφετηρία, μας έδειξε ότι δεν περπάτησε. Αυτή είναι σε εντελώς διαφορετική βάση, έχει το στοιχείο της δικαιοσύνης απέναντι στους ειλικρινείς και συνεπείς φορολογούμενους, διότι οι παλαιότερες ρυθμίσεις ουσιαστικά έλεγαν σε αυτόν που ήταν συνεπής ότι «εσύ κορόιδο, πλήρωσες, τώρα κάνουμε χαριστική ρύθμιση». Γιατί; Δίνει τη δυνατότητα σε αυτούς που μπήκαν στις προηγούμενες ρυθμίσεις να επανενταχθούν, με τη σημερινή διαδικασία και τα οφέλη της σημερινής διαδικασίας, και βεβαίως έχει ανοχές στην περίπτωση που κάποιος για έναν ή δύο μήνες δεν μπορεί να ανταποκριθεί, ώστε να επανέλθει και σίγουρο είναι ότι στον βαθμό που κάποιος δεν μπορεί να ικανοποιήσει τις τρέχουσες εισφορές που είναι ως προϋπόθεση -και σωστά- μπορεί να τις βάλει στις πάγιες ρυθμίσεις, ώστε να είναι φορολογικά ενήμερος και έτσι να απορρίψουμε την επιχειρηματολογία των παγίδων που λέει η Αξιωματική Αντιπολίτευση ότι έχει αυτή η ρύθμιση.
Κατά συνέπεια οφείλουμε να την υποστηρίξουμε. Αντιλαμβάνομαι τους λόγους της αντιπολιτευτικής σκοπιμότητας της Αντιπολίτευσης, αλλά, σε σχέση με τη δική τους πρόταση, απέχει παρασάγγας.
Η παρατήρηση που έχει να κάνει με το ένα εκατομμύριο και πάνω οφειλές, η παρατήρηση που έχει να κάνει με τα ληξιπρόθεσμα που προέρχονται από κατάπτωση εγγυήσεων του ελληνικού δημοσίου από δάνεια τραπεζών και μία σειρά από άλλες παρατηρήσεις που έγιναν εδώ και από Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ, ελπίζω ότι θα ληφθούν υπ’ όψιν για τη ρύθμιση που αναμένουμε στα κόκκινα δάνεια.
Θέλω επίσης να πω ένα «επιτέλους» για τη ρύθμιση που αφορά τα δάνεια του ΟΕΚ, τα δάνεια δηλαδή που έχουν δοθεί από τον ΟΕΚ με επιδότηση επιτοκίου μέσω τραπεζών, όχι από τα ίδια κεφάλαια. Γιατί το λέω αυτό; Διότι λίγο πριν παραιτηθώ από το Υπουργείο Εργασίας είχα υπογράψει σχετική υπουργική απόφαση για να ρυθμιστούν αυτά τα θέματα. Και ο κ. Βρούτσης εδώ και ένα χρόνο, μετά από συνάντηση με την Ένωση Ελληνικών Τραπεζών, είχε αναγγείλει αυτήν τη νομοθετική ρύθμιση. Ε, λοιπόν, μετά από δύο χρόνια μπορεί να πει κανείς επιτέλους –το παραδέχτηκε και ο ίδιος- ότι έρχεται, με σχετική καθυστέρηση, αυτή η ρύθμιση.
Για τις άλλες φορολογικές ρυθμίσεις νομίζω ότι είναι θετικό ότι κατακτούμε τον μειωμένο συντελεστή στον ΦΠΑ της εστίασης. Νομίζω ότι είναι θετικό ότι γίνεται η μείωση του 30% στην έκτακτη εισφορά, στην εισφορά αλληλεγγύης και εγώ θα περίμενα από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, αντί να τοποθετείται με κατηγορηματικό τρόπο ενάντια σε αυτήν τη ρύθμιση, να κάνει μία πρόταση πώς αυτό το 30% θα μπορούσε να οδηγηθεί στην αύξηση της απαλλαγής του πρώτου κλιμακίου που ξεκινάει από 1% για τα χαμηλά εισοδήματα. Διότι εάν η αντίθεσή της είναι γιατί φορολογείται με 5% αυτός που έχει πάνω από 100.000, διαφωνούμε. Εγώ το υποστηρίζω.
Επίσης θέλω να τοποθετηθώ σε σχέση με τη ρύθμιση που αφορά την απαλλαγή του «πόθεν έσχες» για τις αγορές ακινήτων. Έχει μία σκοπιμότητα. Υπάρχει χρήμα μη δηλωμένο. Θέλουμε να το οδηγήσουμε σε ορισμένες επενδύσεις σε πράγματα τα οποία είναι εντός της χώρας και όχι εκτός της χώρας, όπως έχουν μερικοί επενδύσει τα λεφτά τους που μας κουνούν το δάκτυλο και μας κάνουν κριτική, προσδοκώντας τον αριστερό παράδεισο.
Λέω, λοιπόν, ότι αυτή η ρύθμιση –το είπε και ο εισηγητής μας- έχει ένα σημείο που πρέπει να το προσέξουμε. Δεν μπορεί να αποδεχθούμε το «ό,τι δηλώσεις». Πρέπει να υπάρχει μια διαδικασία ελέγχου. Εγώ είχα υποστηρίξει –το είπε ο εισηγητής μας- ότι δεν μπορεί να δηλώνεις κάτω από το 50% τουλάχιστον της αντικειμενικής αξίας. Αλλά να αποδεχτώ αυτό που είπε ο Υπουργός Οικονομικών κ. Χαρδούβελης, ότι θα γίνονται έλεγχοι με κάθε πρόσφορο μέσο. Γιατί δεν μπορώ να νομιμοποιώ συνεχώς μαύρο χρήμα και να μην εισπράττω ως δημόσιο ούτε το ελάχιστο που είναι η υποχρέωση που έχεις να δηλώσεις αυτά τα εισοδήματα.
Κλείνοντας, λοιπόν –γιατί είπα ότι θα μιλήσω λιγότερο από τους άλλους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους-, θεωρώ ότι αυτό το πακέτο των ρυθμίσεων με αυτό που θα έρθει την άλλη εβδομάδα είναι μέρος του οδικού χάρτη που έχουμε υποστηρίξει ως ΠΑΣΟΚ για την έξοδο από την κρίση και πιστεύω ότι με τη δουλειά και την προσπάθεια της Κυβέρνησης θα κορυφωθεί στο Συμβούλιο Κορυφής τον Δεκέμβριο. 
Εκτιμώ ότι αυτή η προσπάθεια πρέπει να υποστηριχθεί από ένα συνεκτικό μέτωπο εντός της χώρας -και κυβερνητικό αλλά και από την Αντιπολίτευση, τα άλλα κόμματα και τους κοινωνικούς φορείς- διότι είναι το συμφέρον της χώρας να απεγκλωβιστεί από αυτήν τη διαδικασία. Δεν είναι μόνο το συμφέρον της Κυβέρνησης, γιατί φαντάζεστε, ότι αν αυτό το εγχείρημα δεν επιτύχει, θα γυρίσουμε πίσω και θα αναγκαστούμε να συζητάμε ξανά από την αφετηρία, δηλαδή από το 2009 και θα πάνε χαμένες οι θυσίες του ελληνικού λαού.
Περίμενα μία απάντηση σε σχέση με την τροπολογία που έχουμε καταθέσει για την παρακράτηση των επιδοτήσεων των κοινοτικών ενισχύσεων μέσω του ΟΠΕΚΕΠΕ. Δεν την πήραμε. Η πίεση όλης της Βουλής έχει –πιστεύω- γίνει αντιληπτή από την Κυβέρνηση. 
Θέλω να ενημερώσω τους παριστάμενους Υπουργούς ότι, εάν αυτό δεν γίνει, δεν μπορούν να καταβληθούν οι επιδοτήσεις -η πρώτη δόση που η Κυβέρνηση έχει πει ότι θα καταβληθεί εντός του Οκτωβρίου και ούτε η δεύτερη δόση του Δεκεμβρίου-, διότι υπάρχει αδυναμία τεχνική να καταβάλει ο ΟΠΕΚΕΠΕ και υπάρχει και ουσιαστικό πρόβλημα ,διότι απαγορεύεται η παρακράτηση των  κοινοτικών επιδοτήσεων. Άρα αυτό με έναν τρόπο πρέπει να λυθεί εντός της επόμενης εβδομάδας. Εμείς θα επιμείνουμε. 
Τέλος, με καλοπιστία αντιμετωπίσαμε τον κ. Μητσοτάκη σε όλες μας τις τοποθετήσεις. Έχουμε καταθέσει επανειλημμένα μία τροπολογία, που λέει τι; Ότι δεν μπορεί ο υπάλληλος να είναι σε ήσσονα μοίρα από τον προϊστάμενό του. Το λέω αυτό γιατί πρόσφατα, πριν από τις δημοτικές εκλογές, κάναμε μία αλλαγή στο πειθαρχικό των δημοτικών αρχόντων. Δηλαδή δεν τίθεται σε αργία ο δήμαρχος, όπως προέβλεπε το αρχικό σχέδιο του «ΚΑΛΛΙΚΡΑΤΗ» για ορισμένα αδικήματα που είναι πλημμεληματικού χαρακτήρα. Προσέξτε όμως: Ο υπάλληλός του τίθεται σε αργία. Δηλαδή, ο δήμαρχος ασκεί εξουσία και ο υπάλληλος που ενέχεται για το ίδιο αδίκημα είναι σε διαθεσιμότητα. Είπαμε, λοιπόν, στον κύριο Υπουργό να το βελτιώσει. Την έχουμε καταθέσει τρεις φορές. Εγώ καλόπιστα δέχομαι ότι θέλει να τη δει και να τη φέρει με μία ολοκληρωμένη διαδικασία που θα αφορά και άλλα θέματα του πειθαρχικού και περιμένω. 
Θα ήθελα να κλείσω με τούτο. Άκουσα μία συνάδελφο της Νέας Δημοκρατίας σε μία ραδιοφωνική εκπομπή που μας έκανε κριτική στη λεγόμενη «πασοκοκρατία» που υποστηρίζει τους δημοσίους υπαλλήλους στην προσπάθειά της να υπερασπίσει τον κύριο Υπουργό. 
Θέλω να δηλώσω ότι είμαστε υπερήφανοι και για τις θέσεις μας και για τη διαδρομή μας και για το μεταρρυθμιστικό μας έργο, το οποίο είχα την ευκαιρία να το αναλύσω χθες σε όλες του τις διαστάσεις. Κατά συνέπεια θα υποστηρίξουμε μεταρρυθμίσεις που έχουν πραγματικό περιεχόμενο και εντάσσονται στο συνεκτικό σχέδιο της Κυβέρνησης για μία αποτελεσματική διαπραγμάτευση και έξοδο από την  κρίση και όχι προσωπικές πολιτικές Υπουργών, που απευθύνονται σε ειδικά ακροατήρια που εμάς δεν μας αφορούν.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από τις πτέρυγες της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ)",107048,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"18464","
"," Η κ. Κουντουρά έχει τον λόγο.",107049,"Chairman","Μαρία Κόλλια-Τσαρουχά",125,"",125
"18465","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε. 
Ακούσαμε τον Υπουργό Οικονομικών, ο οποίος μάς ανέλυσε την περίφημη τροπολογία των εκατό δόσεων, η οποία όμως είναι ανεπαρκής και δεν αντιμετωπίζει αλλά ούτε δίνει λύσεις στο πρόβλημα των ληξιπρόθεσμων οφειλών. Οι εκατό δόσεις αφορούν όσους οφείλουν 15.000 ευρώ και έχουν φορολογική και ασφαλιστική ενημερότητα για τον Οκτώβριο, είναι ενήμεροι δηλαδή για τις τρέχουσες υποχρεώσεις.
Τι γίνεται με όλους αυτούς που χρωστάνε, ίσως και περισσότερα, αλλά δεν έχουν ούτε φορολογική ούτε ασφαλιστική ενημερότητα εξαιτίας των παράνομων και καταχρηστικών μνημονιακών νόμων, οι οποίοι επέβαλαν υπέρμετρα φορολογικά βάρη με πρόστιμα και προσαυξήσεις στους Έλληνες πολίτες, που δεν μπορούν να τα αποπληρώσουν; Όμως και οι συμπολίτες μας οι οποίοι θα ενταχθούν σε αυτήν τη ρύθμιση, θα συνεχίσουν να έχουν την απειλή των κατασχέσεων μέχρι να εξοφλήσουν. 
Επίσης, τι θα γίνει με τους Έλληνες φορολογούμενους που προσπαθούν να ανταποκριθούν σε αυτήν τη ρύθμιση, αλλά οι συσσωρευμένοι φόροι οι οποίοι έρχονται θα τους δημιουργήσουν πρόβλημα φοροδοτικής ικανότητας και φυσικά αντικειμενικής αδυναμίας πληρωμής;
Επίσης, όσο περισσότερες είναι οι δόσεις τόσο χαμηλότερο είναι το ποσοστό απαλλαγών από πρόστιμα και προσαυξήσεις. Ενώ, αν υπήρχε πραγματική διάθεση για διευκόλυνση, θα έπρεπε η ρύθμιση αυτή να μην είναι οριζόντια, αλλά να συναρτάται και με το εισόδημα του οφειλέτη. 
Μπορείτε να μας πείτε τι θα γίνει με όλους αυτούς που έχασαν τις παλιές τους ρυθμίσεις, περιμένοντας όλο αυτόν τον καιρό να φέρετε τη συγκεκριμένη ρύθμιση, και πώς θα ενταχθούν σε αυτήν την καινούργια ρύθμιση με τις περισσότερες δόσεις σήμερα, που, ενώ έχασαν τις προηγούμενες ρυθμίσεις, δεν πληρούν τις σημερινές προϋποθέσεις; 
Η πρόταση νόμου των Ανεξαρτήτων Ελλήνων, όταν είχαμε πει εδώ και δύο χρόνια για τη διευκόλυνση των οφειλετών με τις εκατό δόσεις, ήταν ανεξαρτήτως του ρυθμιζόμενου ποσού, για να μπορέσουν όλοι, μα όλοι, να εξοφλήσουν τις οφειλές τους και να πάρουν φορολογικές και ασφαλιστικές ενημερότητες, για να ξεκινήσει η πραγματική ανάπτυξη στην οικονομία και φυσικά να δημιουργηθούν νέες θέσεις εργασίας. 
Αυτή η τροπολογία των εκατό δόσεων δε, φέρνει και ένα καινούργιο μέτρο στην ελληνική κοινωνία. Υπήρχε μία έκτακτη εισφορά αλληλεγγύης που έληγε το 2014 και εσείς τη μονιμοποιείτε για άλλα δύο χρόνια, λέγοντας απλά ότι μειώνεται 30%. Δεν παύει, κύριε Υπουργέ, να είναι ένα καινούργιο μέτρο. 
Έχετε φέρει μία σειρά αναποτελεσματικών και ανεφάρμοστων νόμων, που δυστυχώς εξυπηρετούν ελάχιστους. 
Θα σας θυμίσω τον νόμο που έφερε ο Υφυπουργός κ. Σκορδάς για τα υπερχρεωμένα νοικοκυριά με επτά προαπαιτούμενα και εξυπηρέτησε το 3% των οφειλετών. Αν αυτό δεν είναι εμπαιγμός του κόσμου, τι είναι; 
Θα σας θυμίσω το επίδομα ανεργίας που δόθηκε στους ελεύθερους επαγγελματίες και, με τα προαπαιτούμενα που βάζατε, δεν το πήρε κανείς! 
Θα σας θυμίσω τον προσωρινό φόρο, χαράτσι, που τον μετονομάσατε ΕΝΦΙΑ, τον μονιμοποιήσατε, και ήρθε χωρίς μελέτη, με τεράστια λάθη, αντισυνταγματικός, παράνομος, που δημεύει τις περιουσίες μας. Είναι ένας φόρος πάνω στον φόρο. Είναι μία παγκόσμια πρωτοτυπία. 
Άνεργοι, ανάπηροι, πολύτεκνοι χάνουν την απαλλαγή του 50% και του 100% του ΕΝΦΙΑ, καθώς η απόφαση της Γενικής Γραμματείας Εσόδων στο συνολικό ετήσιο οικονομικό εισόδημα λαμβάνει υπ’ όψιν ακόμα και τη χορήγηση απαλλαγών από τον ΕΝΦΙΑ έκτακτων εισοδημάτων, που είναι οι αποζημιώσεις των απολύσεων, τα ποσά κοινωνικών παροχών, όπως το επίδομα ανεργίας –θα προσμετράται-, τα επιδόματα στήριξης τριτέκνων, τα αναπηρικά επιδόματα. 
Να σας θυμίσω τα κόκκινα δάνεια, που περιμένουμε πώς και πώς αυτήν τη ρύθμιση; Οι Ανεξάρτητοι Έλληνες έχουμε καταθέσει πρόταση νόμου. Δεν θέλετε να συζητήσετε οτιδήποτε καλό και σωστό φέρνει η Αντιπολίτευση. Με μία έπαρση λέτε ότι εμείς το έχουμε βάλει στο τραπέζι, το προετοιμάζουμε και θα σας το φέρουμε όταν είμαστε έτοιμοι. 
Κύριοι της Κυβέρνησης, με αυτήν την πολιτική απλά πετάτε ένα ξεροκόμματο στους εξαθλιωμένους Έλληνες, με προαπαιτούμενα και περιορισμούς, έτσι ώστε σχεδόν το σύνολο των οφειλετών να μην μπορεί να ενταχθεί σε αυτήν τη ρύθμιση. 
Το χειρότερο είναι ότι ακούσαμε και μεγάλα, υπερβολικά λόγια. 
Ήταν εδώ ο Υπουργός Εργασίας και μας είπε: «Νέο ξεκίνημα», «νέα αρχή», «γενναιόδωρη ρύθμιση που φέρνουμε», «να φύγουμε από την ύφεση», «μπαίνουμε στον δρόμο της ανάπτυξης», «αφήνουμε πίσω όλα τα κακά», «με γενναίο τρόπο φέρνουμε αυτήν τη ρύθμιση», «επιβραβεύουμε τους συνεπείς», «στηρίζουμε τους ταλαιπωρημένους», «ελάτε όλοι μαζί να νομοθετήσουμε». 
Τι να νομοθετήσουμε; Φέρατε σαράντα δύο τροπολογίες, τις καταθέσατε. Κάποιες από αυτές τις τροπολογίες τις πήραμε σήμερα το πρωί και κάποιες από αυτές είναι ολόκληρο νομοσχέδιο και θέλουμε μέρες να τα μελετήσουμε, για να μπορέσουμε να τοποθετηθούμε. 
Οι Έλληνες πολίτες δεν αντέχουν άλλους φόρους ούτε άλλη κοροϊδία. Οι Έλληνες πολίτες απαιτούν σεβασμό στη λύση των προβλημάτων τους. Δυστυχώς, για άλλη μια φορά νομοθετείτε αναποτελεσματικά και για λίγους. 
Δεν ξέρω πώς θα αντιμετωπίσετε τον οργισμένο λαό ή πώς θα τον κοιτάξετε στα μάτια, όταν αντιληφθούν ότι πραγματικά, στο σύνολο των οφειλετών, δεν πληρούν τα κριτήρια τα οποία έχετε βάλει για να μπουν σε αυτήν τη ρύθμιση, που τόσο πολύ περίμεναν. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ )
Εμείς όμως οι Ανεξάρτητοι Έλληνες είμαστε αναγκασμένοι, δυστυχώς, παρ’ όλο που αυτή η τροπολογία που σας ανέλυσα αφήνει σχεδόν το σύνολο των οφειλετών εκτός ρύθμισης, να τη στηρίξουμε, έστω και για αυτούς τους λίγους συμπολίτες μας που μπορεί να ωφελήσει. 
Θέλω όμως για τα Πρακτικά να πω ότι καταψηφίζουμε τη διάταξη αυτή της μονιμοποίησης για άλλα δύο χρόνια της έκτακτης εισφοράς, η οποία πραγματικά εμπαίζει τον ελληνικό λαό. 
Κύριε Πρόεδρε, στο σύνολο του νομοσχεδίου ψηφίζουμε «κατά». Θα ψηφίσουμε τα άρθρα από το άρθρο 1 έως το άρθρο 16. Καταψηφίζουμε τα άρθρα 17, 18, 19. Θα ψηφίσουμε «παρών» στα άρθρα 20 και 21. Θα καταψηφίσουμε το άρθρο 22. Στο άρθρο 23 θα ψηφίσουμε «παρών». Θα ψηφίσουμε τα άρθρα από το 24 έως το 27. Στα άρθρα 28 και 29 θα ψηφίσουμε «παρών». Καταψηφίζουμε τα άρθρα 30 έως 34. Στο άρθρο 35 ψηφίζουμε «παρών». Το άρθρο 36 το ψηφίζουμε. 
Τις τροπολογίες με αριθμό 1932, 1918, 1931, 1919 τις καταψηφίζουμε. Τις τροπολογίες με αριθμό 1933,1934, 1936 τις καταψηφίζουμε επίσης. Την υπ’ αριθμόν 1920 τροπολογία την καταψηφίζουμε. Την τροπολογία με αριθμό 1922 την ψηφίζουμε. Στην τροπολογία με αριθμό 1937 θα ψηφίσουμε «παρών». Την τροπολογία με αριθμό 1951 την καταψηφίζουμε. Στην τροπολογία με αριθμό 1941 ψηφίζουμε «παρών». Την τροπολογία με αριθμό 1942 την ψηφίζουμε. 
Ευχαριστώ πολύ.",107050,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18466"," 
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Τον λόγο έχει η κ. Ξηροτύρη. 
Δεν θα το χάσετε το αεροπλάνο;",107051,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18467","
 "," Μετέθεσα την πτήση.
Ευχαριστώ, πάντως, κύριε Πρόεδρε, και για την αγωνία σας.",107052,""," ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ-ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ",213,"",213
"18468"," 
"," Ξέρετε ότι σας παρακολουθώ.",107053,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18469"," 
"," Δεν θα μιλήσω πάλι για τη διαδικασία, για να μη χάνουμε χρόνο. Απλώς θα ήθελα να πω επί της ουσίας ορισμένα πράγματα. 
Όσον αφορά το κυρίως νομοσχέδιο που συζητήσαμε και τα θέματα της εφαρμογής της οδηγίας, το Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης την εφαρμογή της διακίνησης και της ανοιχτότητας των δεδομένων πρέπει να την παρακολουθήσει. Εμείς θα παρακολουθήσουμε και τις υπουργικές αποφάσεις που θα ενσωματώνουν θέματα που θέσαμε κι εμείς με τροπολογίες. Θέλω να ευχαριστήσω, διότι προσεγγίσατε αυτά τα θέματα που θέσαμε με μεγάλη προσοχή. 
Όσον αφορά το μεγάλο θέμα των οργανισμών, πράγματι παρουσιάστηκε μια μεγάλη, αδικαιολόγητη ακαταστασία: τα πρώτα προεδρικά διατάγματα, τροπολογίες σε αυτά, ξανά τροπολογίες κ.ο.κ.. Τελικά, εμείς οι Βουλευτές δεν έχουμε διαμορφώσει μια πλήρη εικόνα για τον κάθε οργανισμό του Υπουργείου. 
Θα ήθελα να πω στον κύριο Υπουργό, στον κ. Μητσοτάκη, ότι αυτή η προσπάθεια που γίνεται έχει γίνει πολλές φορές και στο παρελθόν. Οι οργανισμοί υπήρχαν, αλλά, βέβαια, δεν εφαρμόζονταν. Σήμερα ξεκίνησαν με ένα πρόγραμμα, αλλά έγιναν πάρα πολλές αλλαγές. Τουλάχιστον, από εδώ και πέρα να το παρακολουθήσει το Υπουργείο, για να είναι οργανωμένη και συντεταγμένη η διαδικασία, διότι πράγματι οι υπηρεσίες, για να λειτουργήσουν, αλλά κυρίως για να αισθάνονται ασφαλείς οι εργαζόμενοι, πρέπει να έχουν τον οργανισμό τους. Για αυτό έχει και τη λέξη «οργανισμός». Είναι σαν τον οργανισμό του σώματος. 
Προχωράω, λοιπόν, στην τροπολογία που μας απασχολεί ιδιαίτερα σήμερα, που αφορά τη ρύθμιση για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές.
Εγώ έκανα και από την αρχή το σχόλιο ότι η τροπολογία κατατέθηκε με μεγάλη καθυστέρηση, που σημαίνει ότι υπήρξε περαιτέρω αύξηση του χρέους των νοικοκυριών και των επιχειρήσεων και πολλές επιχειρήσεις έφτασαν πλέον να μην μπορούν να κάνουν χρήση αυτής της ρύθμισης. Παρουσιάζει θετικά σημεία και αποτελεί βελτίωση των υφιστάμενων ρυθμίσεων. Παρ’ όλα αυτά, δεν επαρκεί, δεν δίνει οριστική λύση στο πρόβλημα της εξάντλησης της φοροδοτικής ικανότητας των πολιτών ούτε στον βραχνά των ασφαλιστικών ταμείων. Δεν φαίνεται να επιλύει, λοιπόν, ουσιαστικά και οριστικά τα υπάρχοντα προβλήματα.
Ποιο είναι το μεγαλύτερο μεταξύ αυτών των προβλημάτων; Είναι ότι η δυνατότητα πληρωμής είναι συνάρτηση του διαθέσιμου εισοδήματος, το οποίο συνεχώς βαίνει μειούμενο. Με τις εν λόγω ρυθμίσεις υπάρχει ένα μεγάλο κενό. Δεν συνδέεται το ποσό και ο τρόπος της δόσης με τη δυνατότητα αποπληρωμής του οφειλέτη. 
Δεν έχουμε, δηλαδή, αυτό που έχουν όλα τα κράτη όταν ρυθμίζουν είτε ληξιπρόθεσμες οφειλές είτε κόκκινα δάνεια. Δεν έχουμε, δηλαδή, την επαφή με τον οφειλέτη. Τι είναι αυτός ο άνθρωπος, τι ανάγκες έχει, προκειμένου να ζήσει και, παράλληλα, να εκπληρώσει και τις υποχρεώσεις του; Μη μου λέτε τώρα ότι, αν βάζαμε επιτροπές, θα αργούσαμε κ.λπ.. Εάν υπήρχε εδώ πιο έντονος ο κοινωνικός χαρακτήρας αυτής της ρύθμισης, θα είχατε βρει τον τρόπο για να μπορέσετε να διορθώσετε αυτά τα πράγματα. Αν υπολογίσει κανείς ότι οι περισσότεροι πολίτες θα πρέπει να αντιμετωπίσουν και τη ρύθμιση με τράπεζες, παράλληλα με πάγια έξοδά του, και αν σ’ όλα αυτά προσθέσουμε το γεγονός ότι, εκτός από τη δόση της ρύθμισης, θα πρέπει να καταβάλλεται και η τρέχουσα μηναία υποχρέωση της επόμενης χρονιάς, μαζί με τον ΕΝΦΙΑ της επόμενης χρονιάς, καταλαβαίνετε ότι θα βρεθούν και πάλι σε πολύ σύντομο διάστημα οι πολίτες σε μεγάλα προβλήματα.
Άρα θα πρέπει, για να είναι βιώσιμη όλη η κατάσταση, να λαμβάνεται υπ’ όψιν η φοροδοτική ικανότητα του πολίτη, να μη μειωθούν περαιτέρω τα εισοδήματά του, να μειωθεί, δηλαδή και η φορολογία (η υπερφορολόγηση), να μειωθεί περαιτέρω το επιτόκιο, ώστε να είναι δυνατή η εξυπηρέτηση της δόσης της ρύθμισης και της τρέχουσας δόσης.
Όλα αυτά, βέβαια -το έχουμε πει τόσες φορές σ’ αυτήν την Αίθουσα-, προϋποθέτουν την επανεκκίνηση της οικονομίας και την ανάπτυξη. Όσο η ύφεση συνεχίζεται, τόσο είναι αδύνατη και ανέφικτη οποιαδήποτε εξυπηρέτηση του ιδιωτικού χρέους.
Από την άλλη πλευρά, δεν έγινε διαβούλευση, κύριε Υπουργέ, με τους αρμόδιους φορείς και παρατηρείται έτσι έλλειψη των απαιτούμενων διαβαθμίσεων στα ποσά των οφειλών καθώς και μεγαλύτερη επιβάρυνση των πιο ευάλωτων  ομάδων, που, κατά τεκμήριο, δεν μπορούν να πληρώσουν. Αυτός που κατά κανόνα έχει μεγαλύτερη ανάγκη για περισσότερες δόσεις, είναι αυτός που δεν έχει. Αυτός που θα πάει, όμως, στη ρύθμισή σας για τις περισσότερες δόσεις, είναι αυτός ο οποίος θα έχει τη μικρότερη μείωση των τόκων και των προσαυξήσεων. Αυτό δεν μπορέσατε να το λύσετε. Μαθηματικά λύνεται το θέμα.
Άρα είστε υποχρεωμένος να το λύσετε με τα στοιχεία που έχετε κ.λπ., διότι αυτός που θα πάει σε μεγαλύτερες δόσεις, είναι αυτός που έχει τη μεγαλύτερη ανάγκη. Αυτός, όμως, τι έχει; Έχει μικρή μείωση των προσαυξήσεων και μικρή μείωση του επιτοκίου. Είναι ένα θέμα το οποίο πρέπει να το δείτε. Δεν ξέρω αν θα μπορέσουμε να το δούμε με άλλα στοιχεία.
Πρέπει να το κοιτάξετε, κύριε Μαυραγάνη, στο Υπουργείο, ώστε να υπάρξει μία τροπολογία πάνω σ’ αυτό το θέμα.
Όσον αφορά, βέβαια, το θέμα της μείωσης της ειδικής εισφοράς κατά 30%, σωστά είπε η συνάδελφος ότι είναι ένα νέο μέτρο, εφόσον το αφήνετε για δύο χρόνια ακόμη, έστω και μειούμενο. Τελικά, στα δύο αυτά χρόνια θα υπάρξουν γύρω στο 1,5 δισ. ευρώ εισπράξεις απ’ αυτήν την ειδική εισφορά. 
Δηλαδή τελικά καλείται πράγματι ο λαός με την αλληλεγγύη του να μπορέσει να λύσει τα μεγάλα κοινωνικά προβλήματα.
Όσον αφορά τώρα το θέμα της ρύθμισης, που είναι σημαντική για τους φορείς κοινωνικής ασφάλισης, ισχύουν τα ίδια που σας είπα πριν, ότι και σε αυτήν την περίπτωση δεν λαμβάνεται υπ’ όψιν η ικανότητα ανταπόκρισης του οφειλέτη, ώστε στη μειωμένη δόση να υπάρχει κάποια διαβάθμιση ή συνάρτηση με τα εισοδήματά του. 
Ο συνάδελφος κ. Κυρίτσης σάς είπε την πρόταση που έχουμε αναπτύξει και με επερώτησή μας, για το πώς θα λυθεί αυτό το πρόβλημα των εισφορών, διότι πρέπει να βρεθεί μία τέτοια λύση, ώστε να μπορέσουν οι επιχειρηματίες και κυρίως αυτοί οι οποίοι βρίσκονται πια στο τέλος, αντιμετωπίζουν δηλαδή προβλήματα επιβίωσης, να πληρώνουν τη δόση, να πληρώνουν τις τρέχουσες εισφορές και τα κόκκινα δάνεια που έχουν από τα θέματα των ακινήτων τους κ.ο.κ..
Πρέπει, λοιπόν, αυτά εδώ να τα αντιμετωπίσετε και να τα βελτιώσετε, για να έχει όντως κοινωνικό χαρακτήρα η ρύθμιση και να μπορούν κατά κύριο λόγο οι ευάλωτες ομάδες, οι ευπαθείς ομάδες και οι μικρομεσαίοι επιχειρηματίες να ευνοηθούν ουσιαστικά από αυτήν. 
Θα ήθελα να προσθέσω κάτι ακόμη όσον αφορά τα θέματα των ρυθμίσεων των δανείων από τον Οργανισμό Εργατικής Κατοικίας. 
Εδώ και πόσο καιρό έχουμε πει ότι έπρεπε να γίνει αυτή η ρύθμιση; Και πάλι αυτή εδώ η ρύθμιση έχει ατέλειες. Εμείς έχουμε προτάσεις –δεν επαρκεί ο χρόνος να τις αναπτύξω- για να μπορέσουμε αυτές τις λύσεις, όπως σας είπα, να τις συμπληρώσουμε και να τις κάνουμε καλύτερες, γιατί πράγματι είναι μεν μία ρύθμιση, όπως είπαμε, που έχει θετικά στοιχεία, αλλά αυτήν την περίοδο, με αυτήν τη βίαιη προσαρμογή που έχει γίνει στη χώρα και η οποία επιδείνωσε ακόμη περισσότερο την κατάσταση των φτωχότερων τάξεων, μεγάλωσε ακόμη περισσότερο τις κοινωνικές ανισότητες και έπληξε υπέρμετρα τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, αυτήν τη ρύθμιση δεν την διαπερνά αυτό το πνεύμα της κοινωνικής προσαρμογής. Αυτό πρέπει να το δούμε. 
Εμείς ψηφίζουμε «ναι» σε αυτό, αλλά έχουμε ισχυρές επιφυλάξεις και θέλουμε με αυτό το οποίο κάνουμε σήμερα να ανοίξουμε μια συζήτηση, γιατί θα έρθει και η ρύθμιση των κόκκινων δανείων. Πρέπει να αρχίσετε ανάποδα τώρα πια, να μικραίνετε την ψαλίδα που δημιουργήσατε με τις κοινωνικές ανισότητες και τις ευάλωτες ομάδες. Όλες σας οι ρυθμίσεις πρέπει να έχουν πρώτο στόχο την ανακούφιση αυτών και μετά τα υπόλοιπα. 
Ευχαριστώ.",107054,""," ΑΣΗΜΙΝΑ ΞΗΡΟΤΥΡΗ-ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΑΡΗ",213,"",213
"18470","
"," Και εμείς ευχαριστούμε.
Τον λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, ο συνάδελφος κ. Νικόλαος Καραθανασόπουλος.",107055,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18471","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Δεν θα αναφερθώ συνολικά στο νομοσχέδιο ή στο σύνολο των τροπολογιών. Αναφέρθηκε με επάρκεια ο εισηγητής του ΚΚΕ ο Χρήστος Κατσώτης. Εγώ θα περιοριστώ απλώς και μόνο στην εκτίμηση, στην κριτική του ΚΚΕ στη συγκεκριμένη τροπολογία, με την οποία ουσιαστικά απασχολήθηκε σήμερα το Σώμα.
Η δική μας εκτίμηση είναι ότι θα παραμείνουν σε ομηρία για βάθος χρόνου όλοι αυτοί οι οποίοι χρωστάνε στο δημόσιο και στα ασφαλιστικά ταμεία. 
Τι εκφράζει η συγκεκριμένη ρύθμιση από μεριάς της συγκυβέρνησης, που κάποιοι έσπευσαν να την χαρακτηρίσουν -όπως ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας- ως επαναστατική; Εκφράζει απλώς και μόνο την αγωνία της Κυβέρνησης όχι για το πώς θα ανακουφιστεί ο λαός, αλλά αντιθέτως για το πώς θα μειωθούν οι ληξιπρόθεσμες οφειλές στα ασφαλιστικά ταμεία και στην εφορία. Αυτή είναι η αγωνία τους, δηλαδή το πώς θα εισπράξουν επιπλέον έσοδα. Και θα εισπράξουν επιπλέον έσοδα κατά κύριο λόγο από τα λαϊκά στρώματα. 
Εδώ το ερώτημα είναι πάρα πολύ απλό και εάν δεν μπορέσουμε να απαντήσουμε σε αυτό, δεν μπορούμε να πάμε παρακάτω. Για ποιον λόγο αυξήθηκαν οι ληξιπρόθεσμες οφειλές; Γιατί βεβαίως δεν είναι απλώς και μόνο φαινόμενο της κρίσης. Πολύ μεγάλες επιχειρήσεις, επιχειρηματικοί όμιλοι χρωστάνε δεκάδες –αν όχι εκατοντάδες- εκατομμύρια σε ασφαλιστικά ταμεία και σε εφορίες και αυτό ήταν  πριν την κρίση. Αυτά διαιωνίζονται, χωρίς όλα αυτά τα χρόνια, επί δεκαετίες, οι κυβερνήσεις οι οποίες ήλθαν και παρήλθαν να πάρουν οποιοδήποτε μέτρο για να εισπραχθούν οι συγκεκριμένες οφειλές.
Βεβαίως, αυτές οι οφειλές αυξήθηκαν κατά τη διάρκεια της κρίσης, όχι μόνο εξαιτίας της κρίσης αλλά και εξαιτίας της φοροεπιδρομής, της φορολεηλασίας, που επέβαλε η Κυβέρνηση στα λαϊκά στρώματα. Είναι μία φοροεπιδρομή που συνοδεύτηκε από μείωση στους μισθούς, στις συντάξεις, αλλά και από αύξηση της ανεργίας. Από αυτήν την άποψη ήταν αποτέλεσμα της δυσκολίας, της αδυναμίας των λαϊκών στρωμάτων να μπορούν να καταβάλουν τους φόρους και τις υπόλοιπες υποχρεώσεις τους. 
Όμως, αυτή η εξέλιξη των πραγμάτων δείχνει και κάτι άλλο. Παρ’ ότι αυξάνονται οι ληξιπρόθεσμες οφειλές, ταυτόχρονα η Κυβέρνηση -και για το 2013 και για το 2014 αλλά και το 2015 φιλοδοξεί ακόμα περισσότερο- έχει πρωτογενή πλεονάσματα τα οποία δημιουργήθηκαν την ίδια περίοδο που αυξήθηκαν και οι ληξιπρόθεσμες οφειλές. Άρα, καταλαβαίνετε πολύ καλά ότι δεν απέτρεψε το στόχο της Κυβέρνησης να έχει πρωτογενή πλεονάσματα, τα οποία προήλθαν μέσα από την τεράστια φοροεπιδρομή του λαού.
Εδώ το ζήτημα το λέμε πολύ καθαρά. Η Κυβέρνηση θέλει να εμφανιστεί ως γενναιόδωρη. Το θέμα της γενναιοδωρίας δεν αφορά απλά και μόνο τις δόσεις, σε πόσες δόσεις δηλαδή θα κληθεί ο καθένας να πληρώσει αυτά που χρωστάει. Αφορά και το ποσό που χρωστάει. 
Από αυτήν την άποψη δεν έχουμε να κάνουμε με γενναιοδωρία αλλά, όπως είπα στην αρχή, έχουμε να κάνουμε με μία προσπάθεια που κρατάει τα πλατιά λαϊκά στρώματα σε μία διαρκή ομηρία. Γιατί; Γιατί δεν επιφέρει κανένα απολύτως κούρεμα αυτών που χρωστάνε στις εφορίες, κούρεμα ως προς τα δυσβάσταχτα χαράτσια που κλήθηκαν να πληρώσουν τα λαϊκά στρώματα. 
Τους λέτε «θα τα πληρώσετε όλα μέχρι την τελευταία δεκάρα και θα πληρώσετε και τα νέα που σας βάζουμε τώρα». Πρέπει να αποδεχθούν δηλαδή το να θυσιάσουν το εισόδημά τους για να μπορέσει η Κυβέρνηση να έχει πρωτογενή πλεονάσματα, ώστε να χρηματοδοτήσει την καπιταλιστική ανάπτυξη, τους επιχειρηματικούς ομίλους και να εξυπηρετεί το τεράστιο δυσβάσταχτο χρέος. Αυτό τους καλείτε να κάνουν. 
Μάλιστα, είναι με τέτοιο τρόπο διαμορφωμένη η πρόταση που έχετε, ώστε αυτοί που έχουν περισσότερο ανάγκη, δηλαδή τα πιο χαμηλά εισοδήματα, έχουν στο τέλος τη μικρότερη διευκόλυνση. Η μείωση των προσαυξήσεων και των τελών σε αυτόν που θα αναγκαστεί να πάει στις εκατό δόσεις είναι μόνο 20%. 
Μάλιστα, αν υπολογίσουμε το επιτόκιο της τάξης των 4,5% που θα κληθούν να πληρώσουν για τα επόμενα οκτώ χρόνια για το χρέος που έχουν, από αυτό καταλαβαίνετε ότι πρόκειται για δώρο άδωρον. Αντίθετα είστε πολύ πιο γενναιόδωροι με αυτούς που μπορούν να εξοφλήσουν σε πολύ πιο σύντομο χρονικό διάστημα τις οφειλές τους προς τα ταμεία και προς την εφορία. 
Εδώ υπάρχει και ένα άλλο ζήτημα που δεν θίχτηκε. Υπάρχει μία ρύθμιση -πακέτο για όλα τα ασφαλιστικά ταμεία. Είναι το ίδιο πράγμα όλα τα ασφαλιστικά ταμεία; Είναι δηλαδή το ίδιο πράγμα το ΙΚΑ με το Ενιαίο Ταμείο Ανεξάρτητα Απασχολούμενων; 
Αυτός που χρωστάει στο ΙΚΑ, ο επιχειρηματίας έχει παρακρατήσει χρήματα των εργαζομένων. Οι εργαζόμενοι έχουν αποδώσει τις εισφορές στα ασφαλιστικά ταμεία, ενώ ο επιχειρηματίας δεν τις έχει αποδώσει. Είναι το ίδιο ένας επαγγελματίας που έχει ένα μαγαζί και που παλεύει μόνος του να το φέρει εις πέρας και δεν μπορεί να πληρώσει τη δική του, την ατομική του εισφορά στο ασφαλιστικό του ταμείο, χωρίς να έχει ιατροφαρμακευτική περίθαλψη και για τη σύνταξή του; Με τον ίδιο τρόπο θα αντιμετωπισθούν αυτές οι κατηγορίες, οι οποίες είναι τελείως διαφορετικές; 
Εμείς λέμε ότι πρέπει να είναι τελείως διαφορετική η μεταχείριση γι’ αυτούς που είναι αυτοαπασχολούμενοι, έμποροι, επαγγελματίες, γι’ αυτούς που είναι ασφαλισμένοι στο Ενιαίο Ταμείο Ανεξάρτητα Απασχολούμενων και γι’ αυτούς που χρωστάνε σε άλλα ασφαλιστικά ταμεία, δηλαδή στο ΙΚΑ, όπου κυρίως μιλάμε για επιχειρηματικούς ομίλους που χρωστούν στα ασφαλιστικά ταμεία. 
Γεννάται λοιπόν ένα απλό ερώτημα, γιατί ο πυρήνας της ρύθμισης ήταν ο ίδιος με τον προηγούμενο. Το μόνο που αλλάζει είναι οι δόσεις, διότι πρέπει να είναι ενήμερος.
Και το ερώτημα το οποίο γεννάται είναι πώς αυτός ο οποίος πέρυσι ή μέχρι τον Οκτώβρη δεν μπορούσε να πληρώσει την εφορία, τον ΕΝΦΙΑ, το ασφαλιστικό του ταμείο, θα μπορεί τώρα από 1η Οκτώβρη να τα πληρώνει αυτά και να πληρώνει και τη δόση η οποία θα του επιβληθεί για τις ληξιπρόθεσμες οφειλές; Μπορεί να γίνει αυτό το πράγμα; Τότε γιατί δεν τα πλήρωνε το προηγούμενο χρονικό διάστημα; 
Άρα το αποτέλεσμα το οποίο θα υπάρχει είναι ότι μπορούν να ενταχθούν πολλοί, αλλά οι περισσότεροι θα βγουν απ’ έξω, όπως έγινε και με την προηγούμενη ρύθμιση για τον ΟΑΕΕ, όπου ήταν πολύ μικρότερος αριθμός που εντάχθηκε από αυτούς που χρωστούν και η συντριπτική πλειοψηφία δεν κατάφερε να διατηρηθεί στη ρύθμιση και πετάχτηκε απ’ έξω.
Και από αυτήν την άποψη, λέμε καθαρά ότι η πρόταση της Κυβέρνησης είναι πανομοιότυπη με την πρόταση του ΣΥΡΙΖΑ, γιατί και των δύο η αγωνία τους είναι να εισπράξουν τις ληξιπρόθεσμες οφειλές κι όχι να ανακουφιστεί ο κόσμος.
Γι’ αυτό, ούτε στην πρόταση της Κυβέρνησης αλλά ούτε και στην πρόταση του ΣΥΡΙΖΑ υπάρχει κούρεμα των χρεών που προήλθαν από τα χαράτσια. Και είναι φυσιολογικό να είναι ταυτόσημες οι δύο προτάσεις, γιατί και οι δύο –και η Κυβέρνηση και ο ΣΥΡΙΖΑ- είναι υποταγμένοι και δεσμευμένοι στα μνημόνια διαρκείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τους ισοσκελισμένους προϋπολογισμούς.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Δύο ακόμη πολύ συγκεκριμένα ζητήματα θα αναφέρω, κύριε Πρόεδρε. 
Γι’ αυτούς που χρωστούν στις εφορίες και τα ασφαλιστικά ταμεία πάνω από 1.000.000 ευρώ τι θα κάνετε; Όχι γιατί δεν τους βάλατε στη ρύθμιση, αλλά τι θα κάνετε.
Και όπως δήλωσε και ο κ. Βρούτσης, αυτοί που χρωστούν τα περισσότερα χρήματα στο ΙΚΑ είναι οι πολύ μεγάλες επιχειρήσεις. Είναι οι λίγες μεγάλες επιχειρήσεις αυτές που χρωστούν τα μεγαλύτερα ποσά. Δεν είναι ποσά που δημιουργήθηκαν τώρα, αλλά χρόνια.
Δεν έχετε κάνει τίποτα μέχρι τώρα, δεν σκοπεύετε να κάνετε τίποτα για το επόμενο διάστημα και δεν θέτετε κανένα συγκεκριμένο στόχο για να πάρετε αυτά τα χρήματα, τα οποία λεηλατήθηκαν από τους κεφαλαιοκράτες και τους καπιταλιστές και δεν αποδόθηκαν στην εφορία και τα ασφαλιστικά ταμεία. Και είναι κρίμα για τον ίδιο τον εργαζόμενο τα περισσότερα από αυτά που παράνομα οι κεφαλαιοκράτες τα τσέπωσαν. 
Εμείς θα στηρίζαμε μία πρόταση που θα έφερνε η Κυβέρνηση, αλλά να ήταν μία πρόταση ανακούφισης που βεβαίως, να ήταν γενναιόδωρη ως προς τις δόσεις, αλλά και γενναιόδωρη σε αυτόν που χρωστάει, δηλαδή με κούρεμα των οφειλών που προέρχονται από τα διάφορα χαράτσια και δεν απέτρεψαν να επιτευχθεί το πρωτογενές πλεόνασμα. 
Και τέλος, για το ζήτημα με τα δάνεια από τον ΟΕΚ τίποτα δεν κάνατε. Αυτοί που χρωστούν έξι μήνες τη δόση είναι ελάχιστοι. Η συντριπτική πλειοψηφία χρωστά ένα, δύο ή και παραπάνω χρόνια, εξαιτίας της κρίσης, της αναδουλειάς, της ανεργίας και της διάλυσης του ΟΕΚ από το 2012. Αυτούς τους πετάτε απ’ έξω. Βγάζετε δηλαδή σε πλειστηριασμό τα σπίτια τα οποία πήραν με δάνεια του ΟΕΚ και βάζετε όλους αυτούς που κάνουν μία τυπική προσπάθεια να μπορέσουν να ανταποκριθούν και χρωστούν μόνο έξι μήνες. Όλους τους υπόλοιπους, τη συντριπτική πλειοψηφία, αυτούς που έχουν μεγαλύτερη ανάγκη, δεν τους περιλαμβάνετε.
Και από την άλλη μεριά, προσπαθείτε να φανείτε ότι κάνετε και κάποιο επαναστατικό μέτρο, όταν φέρνετε νέο φόρο. Το τέλος αλληλεγγύης είναι νέος φόρος, γιατί μέσα το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους μιλά για καινούργια έσοδα του 2015 τα οποία δεν θα υπήρχαν ύψους 1,5 δισεκατομμυρίου ευρώ. 
Άρα θα πληρώσουν τα λαϊκά στρώματα 1,5 δισεκατομμύριο ευρώ. Δεν τους απαλλάσσετε από το τέλος αλληλεγγύης. Τους το φορτώνετε για δύο ακόμη χρόνια. Και από αυτήν την άποψη, και πάλι οι γενναιοδωρίες είναι για τα πιο υψηλά εισοδήματα. Λέτε «30% οριζόντια σε όλους» και σήμερα οι εφημερίδες είναι γεμάτες από παραδείγματα, όπως αυτού που έχει μέχρι 20.000 ευρώ τι θα γλιτώσει από αυτό. Κάποια φραγκοδίφραγκα θα γλιτώσει. Ενώ αυτού με εισοδήματα πάνω από 100.000 ευρώ θα του μείνουν δύο με τρία χιλιαρικάκια στη τσέπη, που δεν τα έχει ανάγκη αυτός που έχει τέτοια εισοδήματα, ενώ εκείνου με τα 20.000 ευρώ ετήσιο εισόδημα θα είναι ελάχιστα αυτά που θα δει να του μένουν στην τσέπη. Ούτε για κουλούρι δεν φτάνουν. 
Από αυτήν την άποψη, λοιπόν είναι φανερό ότι δεν μπορούμε εμείς να ψηφίσουμε και να στηρίξουμε τη συγκεκριμένη τροπολογία την οποία έχει φέρει η Κυβέρνηση. 
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.",107056,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"18472","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε.",107057,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18473","
"," Κύριε Πρόεδρε, τον λόγο θα ήθελα.",107058,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18474","
"," Πολύ βιάζεστε, κύριε Δρίτσα. Υπάρχουν κι άλλοι ομιλητές. 
Τον λόγο έχει η κ. Ραχήλ Μακρή.",107059,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18475","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Η συγκυβέρνηση όφειλε να εναρμονίσει μία απλή οδηγία. Αντί αυτού, για τρεις μέρες υποχρεώνει το Κοινοβούλιο να συζητά για απολύσεις παρελθοντικές και μελλοντικές, για την κατάργηση θέσεων, για τη δημιουργία νέων, για τους οργανισμούς των Υπουργείων που η ίδια θέσπισε, αλλά τροποποιεί μέσα σε λίγες μέρες, για την αποδόμηση της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης και φυσικά, για φορολογικές ρυθμίσεις που φέρνει σε τροπολογίες, γιατί δεν είναι ικανή να τις εισάγει ως ρυθμίσεις ξεχωριστού νομοσχεδίου.
Όσο και αν η κ. Χριστοφιλοπούλου θεωρεί την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης ως έργο του ΠΑΣΟΚ -αναπολώντας, βέβαια, τα χρόνια που η παράταξή της ήταν κόμμα και όχι δεκανίκι της Νέας Δημοκρατίας- να της θυμίσουμε ότι η σχολή έγινε από τον ελληνικό λαό, όπως και όλα τα άλλα έργα. Γι’ αυτό, δεν οφείλουμε μόνο να ακούμε τις διορισμένες διοικήσεις και τα επιστημονικά συμβούλια της σχολής, αλλά τους ανθρώπους που πέτυχαν σε έναν αδιάβλητο διαγωνισμό, υπό διακομματικό έλεγχο. Άλλωστε, από αυτούς που διορίσατε ως καθηγητές υπήρξαν περιπτώσεις που είχαν πτυχίο μόνο στη φαντασία τους.
Διαπίστωσα χθες από την επίθεση του Προεδρεύοντος ότι προσπαθούν να προστατεύσουν με κάθε τρόπο την έλλειψη επιχειρημάτων. Δεν χρειάζεται να θυμίσουμε τα λόγια του Τολστόι, ότι δηλαδή για τη γενναιότητα περισσότερο από όλους μιλάει ο δειλός, ενώ για την ευγένεια ο αγενής. Άλλωστε, εγκαλεί στην ευγένεια αυτός που τη διδάσκει με τις φράσεις «είστε σαβούρα της επιτροπής και κατανοώ την ιδιαιτερότητά σας και γι’ αυτό σας ανέχομαι».
Να μην αναφερθώ, βέβαια, στην παραγραφή αδικημάτων μέσω του νόμου περί μη ευθύνης Υπουργών, για μεγάλα σκάνδαλα στη χώρα, όπως αυτό της «SIEMENS», τα οποία οδήγησαν τη χώρα στα μνημόνια. Τέτοιες ενέργειες στοχεύουν στο να μετατρέψουν το Κοινοβούλιο σε κυβερνητική αυλή, με ιδιότυπη εφαρμογή κανόνων και διαδικασιών.
Χαρακτηριστικό είναι το παράδειγμα του κ. Γεωργιάδη, ο οποίος αναφέρθηκε επτά φορές στον κ. Μητρόπουλο και ύστερα δεν δόθηκε ο λόγος στον τελευταίο για να απαντήσει. Βέβαια, στον κ. Γεωργιάδη δόθηκε αμέσως ο λόγος να απαντήσει επί προσωπικού, μόνο που δεν απάντησε για το διοικητή του νοσοκομείου και το πλαστό πτυχίο. Μας δήλωσε μόνο ότι η Βουλή τον προστατεύει από τη δικαιοσύνη, μη ψηφίζοντας την άρση της ασυλίας του, σύμφωνα με τον Κανονισμό, που όλοι βέβαια σεβόμαστε, αλλά διατηρούμε ταυτόχρονα και το δικαίωμα να αναφέρουμε ή και να σχολιάσουμε το γεγονός.
Φυσικά, δεν θα μάθουμε ποτέ αν κατέθεσε τελικά ψευδές «πόθεν έσχες». Κατά τα άλλα, υπάρχει άπλετο φως, όπως άκουσα προηγουμένως, για τα περιουσιακά στοιχεία των πολιτικών προσώπων στη χώρα, λες και δεν ξέρουμε ότι αυτά δεν βρίσκονται στο «πόθεν έσχες» που αναρτάται, αλλά βρίσκονται μέσω ξεπλύματος μαύρου χρήματος σε λίστες. Όταν οι Βουλευτές ρωτούν -μια που είναι εδώ και ο κύριος Υφυπουργός Οικονομικών- το Υπουργείο Οικονομικών σφυρίζει αδιάφορα και αρνείται να μας απαντήσει.
Για παράδειγμα, αρνηθήκατε, κύριε Υφυπουργέ, να απαντήσετε στην με αριθμό 2705/339/15-10-2013 ερώτησή μου, σχετικά με το αν υπάρχει ουσιαστικός έλεγχος στις υποθέσεις ξεπλύματος χρήματος στη χώρα μας και συνεργασία μεταξύ των ευρωπαϊκών ελεγκτικών αρχών. Αναφερόμουν στην υπόθεση ξεπλύματος μαύρου χρήματος για ενενήντα τέσσερις λογαριασμούς πολιτικών προσώπων στη Eurobank Αγγλίας.
Σας καταθέτω στα Πρακτικά την ερώτηση.
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ραχήλ Μακρή καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Γνωρίζουμε, βέβαια, ότι σας ενοχλεί η αλήθεια και τη βρίσκεται αστεία. Σας πειράζει η αλήθεια, γιατί οι Υπουργοί σας απλά είναι υπέρμαχοι μιας εκλεκτικής νομιμότητας, μιας νομιμότητας που εξυπηρετεί μόνο τους κομματικούς φίλους σας. Ακούσαμε τον κύριο Υπουργό να προσπαθεί να ειρωνευτεί, αναρωτώμενος αν σε αυτή τη χώρα είναι όλοι πλανημένοι.
Όμως, δεν γνωρίζετε, κύριε Υπουργέ, τη συγγνωστή πλάνη; Δεν σας τιμά να μην την αναγνωρίζετε μόνο για τους φτωχοδιάβολους, όπως τους χαρακτηρίζετε. Θα πρέπει να μην την αναγνωρίζετε και για το διορισμό του Διοικητή του Νοσοκομείου Γρεβενών από τον κ. Γεωργιάδη, με τη συστατική βέβαια του Υφυπουργού Μεταφορών κ. Παπαδόπουλου. Οφείλετε, βέβαια, να την αναγνωρίζετε και για άλλο συνάδελφό σας, ο οποίος χαρίζει εκατομμύρια σε εργολάβους, κρίνοντας ότι υφίσταται συγγνωστή πλάνη στην εκτέλεση των συμβάσεων.
Δεν γίνεται, κύριε Μητσοτάκη, να ψέγουμε τους δημάρχους και να χαμογελάμε με κατανόηση στους Υπουργούς. Η επιλεκτική νομιμότητα θριαμβεύει σε όλα τα επίπεδα στελεχών της συγκυβέρνησής σας. 
Βέβαια, ακούσαμε και για το τεκμήριο αθωότητας που ισχύει για τον κ. Παπαμιμίκο, που δημοσιεύματα παρουσιάζουν να έχει αναπτύξει ηθικά κολάσιμες συναλλαγές μέσω ΜΚΟ, ύψους 2.500.000 ευρώ. Ακούσαμε ότι αν είναι και νομικά κολάσιμες οι συναλλαγές, θα το βρει η δικαιοσύνη. Μέχρι τώρα, βέβαια, κανείς δεν πρέπει να πει κουβέντα για τον εκλεκτό του κ. Σαμαρά. 
Βέβαια, δεν σας ακούσαμε να υποστηρίζετε τα ίδια, όταν ψηφίζατε το πειθαρχικό των δημοσίων υπαλλήλων. Εκεί μία ανώνυμη και ατεκμηρίωτη καταγγελία αρκεί, για να οδηγήσει ένα δημόσιο υπάλληλο στη διαθεσιμότητα και αυτός πρέπει να τρέξει στα δικαστήρια για να αποδείξει την αθωότητά του. Εκεί δεν υπάρχει τεκμήριο νομιμότητας. Φαίνεται ότι δεν είναι αρκετά ψηλά στην ιεραρχία του «σαμαρικού» αφισοκολλητή. Η άρνησή σας στη νομιμότητα δεν μας εντυπωσιάζει καθόλου. 
Επιστρέφοντας στο νομοσχέδιο, ο κ. Μητσοτάκης συμπεριέλαβε τροπολογίες εμπρόθεσμες και εκπρόθεσμες σχεδόν επί παντός επιστητού. Δημιουργείτε νέες διευθύνσεις, μεταβάλλετε οργανισμούς που οι ίδιοι ψηφίσατε, λύνετε τα χέρια του ΤΑΙΠΕΔ, εισάγετε όρους και προϋποθέσεις στον οικονομικό εισαγγελέα, δίδετε παροχές, καταδικάζετε τους αιγιαλούς και για να θολώσετε και τα νερά, ρυθμίζετε και ένα-δύο προβλήματα για ΑΜΕΑ και σεισμόπληκτους. 
Βέβαια, τελευταία στιγμή καταθέσατε και ένα μίνι νομοσχέδιο σε τροπολογία για τη ρύθμιση των ληξιπρόθεσμων οφειλών. Η δημόσια διοίκηση έχει σοβαρά και επείγοντα προβλήματα τα οποία πρέπει να αντιμετωπιστούν. Αυτά, βέβαια, ούτε καν σας απασχολούν. 
Είχα καταθέσει ερώτηση για την ασφάλεια των πτήσεων στη χώρα και τους ελέγχους που γίνονται από την αρμόδια υπηρεσία, η οποία απέλυσε τους μηχανικούς της Ολυμπιακής, δυνάμει της δικής σας εμπνεύσεως μέτρου της διαθεσιμότητας. Τα συνημμένα, βέβαια, στοιχεία τα κοινοποίησα στις εισαγγελικές αρχές της χώρας. 
Σύμφωνα με πληροφορίες από τους ίδιους τους εργαζόμενους, ο εισαγγελέας ήδη διεξάγει έρευνα και ο Υπουργός Υποδομών κ. Χρυσοχοΐδης σάς έχει στείλει σχέδιο επαναπρόσληψής τους, για να τους επαναπροσλάβετε. Όμως, εσείς, όπως λένε οι φήμες, αρνείστε να το κάνετε. Και το ερώτημα είναι γιατί. Μήπως δεν σας αφήνει η τρόικα; Φοβάστε ότι οι ουσιαστικοί έλεγχοι από ανθρώπους με πείρα θα αποδείξουν κινδύνους στην ασφάλεια πτήσεων; Δεν θέλετε οι Έλληνες να πετούν με ασφάλεια; Μήπως θέλετε να προστατεύσετε το ιδιωτικό μονοπώλιο της «AEGEAN AIRLINES», που δημιούργησε ο κ. Χατζηδάκης κλείνοντας την Ολυμπιακή Αεροπορία; Μήπως δέχεστε πιέσεις; Και αν ναι, από ποιον; Ποιος έχει συμφέρον να μη γίνονται, για παράδειγμα, ουσιαστικοί έλεγχοι; 
Βέβαια, δεν πιστεύουμε ότι θα τα απαντήσετε όλα αυτά. Δεν μπορούμε να δεχθούμε ως επείγουσες τροπολογίες για τους αιγιαλούς, όπως η παράγραφος 4 της τροπολογίας 1934/120 του Υπουργείου Οικονομικών, την ώρα που η Ελλάδα κινδυνεύει να υποβαθμιστεί σε κατηγορία ασφάλειας πτήσεων, εξαιτίας δικών σας αγκυλώσεων. 
Εν κατακλείδι δεν είναι δυνατόν να νομιμοποιήσουμε ούτε τις διατάξεις του νομοσχεδίου που δεν σχετίζονται με την οδηγία 37/2013 ούτε τις τροπολογίες που δεν έχουν έκτακτο και επείγον χαρακτήρα. Για τον λόγο αυτό, υπερψηφίζουμε τα άρθρα 1-16 και καταψηφίζουμε τα υπόλοιπα άρθρα του νομοσχεδίου. 
Όσον αφορά τις τροπολογίες, η τροπολογία 1946/132 θεωρείται ότι αποτελεί το σωσίβιό σας σε περίπτωση που τα γεύματα δεν σταθούν ικανά να σας προσδώσουν εκατόν ογδόντα Βουλευτές στην επικείμενη προεδρική εκλογή.
Προβαίνετε σε παροχολογία περιορισμένου χρόνου μόνο για πολιτική εκμετάλλευση. Διαγράφετε τα πρόστιμα και τις προσαυξήσεις με την άμεση καταβολή και παρέχετε έκπτωση 20% επί αυτών και εκατό δόσεις. 
Γιατί, όμως, τις καταθέσατε την τελευταία στιγμή σε άσχετο νομοσχέδιο; Γιατί φοβάστε τη συζήτηση όλων των προτεινόμενων ρυθμίσεων με την κανονική διαδικασία επεξεργασίας και συζήτησης; Δεν είναι δυνατόν να ισχυρίζεστε ότι ελαφρύνετε τα βάρη των πολιτών που οι ίδιοι δημιουργήσατε με την εμμονή σας στην πολιτική κρίσης και ανούσιας λιτότητας. 
Μας προβληματίζει η νομιμοποίηση της συγκεκριμένης διαδικασίας, παρ’ όλο που επιθυμούμε να παρέχουμε την οποιαδήποτε ανακούφιση στην ελληνική κοινωνία μέχρι την οριστική, βέβαια, απαλλαγή της από τη συγκυβέρνηση της ανθρωπιστικής υποβάθμισης.
Οι παροχές σας, όμως, είναι όλες προσχηματικές, γιατί δεν σας ενδιαφέρει η μόνιμη ελάφρυνση των φόρων και δεν ανακουφίζετε την ελληνική κοινή οικογένεια. Απλώς παρατείνετε το μαρτύριό της. Παρέχετε μειώσεις, αλλά επεκτείνετε την ισχύ του φόρου κατά δύο χρόνια. Παρέχετε εκατό δόσεις, αλλά σε αυτές αφήνετε το 80% των προσαυξήσεων και προστίμων, την ώρα που έχετε ψηφίσει ήδη διατάξεις με τις οποίες διαγράψατε το σύνολο βεβαιουμένων προστίμων και φορολογικών οφειλών ύψους, τουλάχιστον, ενός δισεκατομμυρίου ευρώ. Μειώσατε βέβαια, κύριε Υπουργέ των Οικονομικών, και το φορολογητέο εισόδημα σε ολιγάρχες που διατηρούν offshore ή υπεράκτιες εταιρείες. 
Μόνο, βέβαια, για προεκλογικό φυλλάδιο βολεύει η συγκεκριμένη τροπολογία. Γι’ αυτό σας καταγγέλλουμε για εμπαιγμό προς την ελληνική κοινωνία, την οποία οφείλετε πολύ απλά να την απαλλάξετε από την παρουσία σας και από τη διακυβέρνησή σας και τη φοροληστρική πολιτική σας με την άμεση διενέργεια εκλογών. 
Είναι εμπαιγμός, όταν σεμνύνεσθε για δήθεν ελαφρύνσεις προς τους πολίτες αυτής της χώρας, αλλά δεν μας απαντάτε σε ακόμη μία, για παράδειγμα, ερώτηση που κατέθεσα στις 20 Μαΐου 2013. Και σε αυτήν δεν απαντήσατε. Πρόκειται για την υπ’ αριθμόν 10803/1089, για το εάν υφίσταται αποτελεσματικότητα στην είσπραξη ληξιπρόθεσμων οφειλών των φυσικών προσώπων προς το δημόσιο. 
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Ραχήλ Μακρή καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και  Πρακτικών της Βουλής)
Και για να σας υπενθυμίσω ότι την 1η Σεπτεμβρίου 2011 δημοσιεύθηκε η ΠΟΛ 1185 του τότε Υπουργού Οικονομικών κ. Ευάγγελου Βενιζέλου, στο άρθρο 1 της οποίας προβλεπόταν η ηλεκτρονική δημοσιοποίηση σε δικτυακό τόπο του Υπουργείου Οικονομικών των στοιχείων των συνολικών ληξιπρόθεσμων οφειλών προς το δημόσιο από κάθε αιτία, όταν αυτές υπερβαίνουν το ποσό των εκατόν πενήντα χιλιάδων ευρώ ανά φυσικό ή νομικό πρόσωπο και εφόσον η καταβολή τους καθυστερεί για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του έτους.
Το Νοέμβριο του 2011 το Υπουργείο Οικονομικών σε εφαρμογή της ανωτέρω απόφασης δημοσιοποίησε κατάσταση φυσικών προσώπων με βασική οφειλή προς το δημόσιο άνω των εκατόν πενήντα χιλιάδων ευρώ. Στη λίστα αυτή περιλαμβάνονται ονόματα τεσσάρων χιλιάδων εκατόν πενήντα ενός οφειλετών του δημοσίου, βάσει των στοιχείων που ήταν διαθέσιμα στις 25 Νοεμβρίου του 2011. Συνολικά, οι οφειλές που περιλαμβάνονταν στη λίστα έφταναν τα 14.877.807,564 ευρώ. Δεν απαντήσατε τι έχετε κάνει με αυτήν τη λίστα, παρ’ όλο που είχατε προσλάβει τον κ. Θεοχάρη για να τα εισπράξει. Βέβαια, ο κ. Θεοχάρης διεκδικεί 5 εκατομμύρια ευρώ από το ελληνικό δημόσιο ως bonus για την επιτυχημένη δουλειά, δηλαδή την είσπραξη μηδέν ευρώ από τη λίστα αυτή των μεγαλοοφειλετών.
Από τις λοιπές τροπολογίες αυτή που έχει επείγοντα χαρακτήρα και δικαιολογεί την ύπαρξή της είναι η 1922/115 για την αποκατάσταση των σεισμοπλήκτων στην Κεφαλλονιά, για τους οποίους η πολιτεία οφείλει να δείξει άμεσα την μέριμνά της.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Τέλος –και κλείνω, κύριε Πρόεδρε- τελευταία στιγμή καταθέσατε την με αριθμό 1942/128 τροπολογία για την έκδοση πιστοποιητικών μόνιμης κατοικίας των οικισμών Κλείτου, Μαυροπηγής και Κομάνου του Νομού Κοζάνης. 
Εάν εφαρμόζατε σωστά τους νόμους, θα έπρεπε να αναζητάτε αυτεπάγγελτα τα δικαιολογητικά και να επεκτείνετε το μέτρο αυτό και για τις υπόλοιπες πόλεις του Νομού Κοζάνης, των οποίων οι κάτοικοι έχουν υποστεί βλάβη στην υγεία τους και πληρώνουν το τίμημα παραγωγής ρεύματος για όλη την Ελλάδα.",107060,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18476","
"," Σας ευχαριστούμε πολύ.
Ολοκληρώνουμε τη συζήτηση με τον κύριο Υπουργό. 
Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο για τρία λεπτά.",107061,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18477","
"," Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Καθώς η τριήμερη συζήτηση βαίνει προς το τέλος της, θα ήθελα να ευχαριστήσω όλες και όλους τους συναδέλφους που έλαβαν τον λόγο και στην επιτροπή αλλά και στην Ολομέλεια, για να σχολιάσουν και να κάνουν παρατηρήσεις επί του νομοσχεδίου.
Πιστεύω ότι το νομοσχέδιο εισέρχεται της κοινοβουλευτικής επεξεργασίας, πιο ενισχυμένο σε σχέση με την μορφή που είχε, όταν κατατέθηκε στην επιτροπή. Εξάλλου, αυτός είναι και ο σκοπός της κοινοβουλευτικής διαδικασίας, να μπορεί η εκτελεστική εξουσία να ακούει παρατηρήσεις συναδέλφων και όποτε κρίνει ότι αυτές είναι στη σωστή κατεύθυνση, να τις ενσωματώνει. 
Πειστήκαμε για αρκετές από τις παρατηρήσεις των συναδέλφων, ειδικά ως προς το πρώτο κεφάλαιο του νομοσχεδίου, το οποίο αφορά στα ανοικτά δεδομένα. Βέβαια, νομίζω ότι οι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης έκαναν λιγότερο καλή δουλειά στο να μας πείσουν με την επιχειρηματολογία τους, ότι κακώς κάνουμε και προβαίνουμε στον επανέλεγχο των μετατροπών των συμβάσεων ορισμένου χρόνου σε αορίστου.
Χωρίς να θέλω να ξαναμπώ σε καμμία προσωπική αντιπαράθεση με τον εκλεκτό συνάδελφο, κ. Μητρόπουλο -γιατί νομίζω ότι όποιος παρακολούθησε τη συζήτηση θα πρέπει να έβγαλε πια τα συμπεράσματά του- θα πω μόνο ότι ο ν. 4250 και το σχετικό άρθρο 42, το οποίο ψηφίσαμε, δίνει απλώς τη δυνατότητα στο ΑΣΕΠ -ούτε σε μένα ούτε σε σας, ούτε σε οποιονδήποτε άλλον- να προχωρήσει και να διεξάγει με πολύ σαφείς προϋποθέσεις αυτόν τον επανέλεγχο. Ούτε κριτήρια αλλάζουμε ούτε θέλουμε να αλλάξουμε τη λογική του προεδρικού διατάγματος. Αυτό το οποίο μας ενδιαφέρει, με πολύ συγκεκριμένο τρόπο, είναι να διερευνήσουμε αν υπάρχουν άλλες περιπτώσεις αντίστοιχες με αυτές του Δήμου Δραπετσώνας, όπου αρκεί μία απλή ανάγνωση του σχετικού πορίσματος, για να καταλήξει κανείς σε συμπεράσματα για το τι πραγματικά συνέβαινε εκείνη την εποχή στην τοπική αυτοδιοίκηση.
Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είχε γίνει μία συζήτηση στη χώρα αυτή πριν από κάποια χρόνια, σχετικά με το τι είναι νόμιμο και τι είναι ηθικό. Είχε αναπτυχθεί μία επιχειρηματολογία, αν το νόμιμο μπορεί να είναι και ηθικό. Εσείς καταφέρατε και αντιστρέψατε αυτήν τη λογική. Είπατε ότι το μη νόμιμο είναι ηθικό. Αυτό είναι πραγματικά μία ενδιαφέρουσα προσέγγιση, την οποία δυσκολεύομαι να κατανοήσω, αλλά θα πρέπει να καταλάβουμε ακριβώς τι ειπώθηκε σε αυτήν την Αίθουσα. 
Συζητάμε εδώ για περιπτώσεις καραμπινάτων παρανομιών, ανθρώπων οι οποίοι δεν έπρεπε ποτέ να είχαν ενταχθεί στις ευεργετικές διατάξεις του σχετικού προεδρικού διατάγματος. Άρα το παράνομο δεν μπορεί ποτέ να είναι ηθικό. Μπορεί να συζητήσει κανείς αν το νόμιμο μπορεί να είναι ηθικό, αλλά το παράνομο δεν μπορεί ποτέ να είναι ηθικό και αυτό ακριβώς σκοπεύουμε μέσα από αυτήν τη διαδικασία να διερευνήσουμε.
Κάτι ακόμα, κύριε Πρόεδρε. Στο βαθμό που ο έλεγχος θα διεξαχθεί τελικά από το ΑΣΕΠ και αν το ΑΣΕΠ προσυπογράψει, αγαπητοί συνάδελφοι του ΣΥΡΙΖΑ, τη δική σας επιχειρηματολογία και αν μετά από τον επανέλεγχο κρίνει ότι καλώς τελικά μονιμοποιήθηκαν όλοι αυτοί, οι οποίοι σήμερα διαμαρτύρονται. ως προς τι οι αντιδράσεις των δήμων; Πώς είναι δυνατόν σήμερα, σε ένα ευνομούμενο κράτος να υπάρχουν δήμαρχοι, οι οποίοι αρνούνται τον έλεγχο των επιθεωρητών δημόσιας διοίκησης; Πώς γίνεται να το δεχόμαστε αυτό, επί της αρχής; 
Εμείς δεν προεξοφλούμε το αποτέλεσμα αυτής της άσκησης. Εξάλλου, το πόρισμα το οποίο κατέθεσα δεν το έγραψα εγώ ούτε ο κ. Γεωργιάδης ούτε η κ. Πιπιλή. Το ΑΣΕΠ το συνέταξε. Πώς, λοιπόν, μπορούμε να δικαιολογήσουμε στους πολίτες ότι οι ελεγκτές της δημόσιας διοίκησης προσέρχονται να εφαρμόσουν ψηφισμένο νόμο και κάποιοι συνδικαλιστές τους πετάνε έξω, όπως έγινε σήμερα και πάλι στη Θεσσαλονίκη. Είναι δυνατόν να ανεχόμαστε τέτοιου είδους πρακτικές από τους ελεγκτές της δημόσιας διοίκησης; Στο κάτω-κάτω αν επικρατήσει η δική σας λογική, δεν έχουν να φοβηθούν απολύτως τίποτα.
Θεωρώ, λοιπόν, ότι στο ζήτημα των μετατροπών των συμβάσεων πραγματικά η συζήτηση αυτή -θέλω να πιστεύω για όσους είχαν την υπομονή να την παρακολουθήσουν- ήταν εξαιρετικά διαφωτιστική. Μάθαμε όλοι λίγα περισσότερα για το τι συνέβαινε πραγματικά στην τοπική αυτοδιοίκηση εκείνες τις εποχές και ακριβώς αυτά τα προβλήματα θέλουμε να έλθουμε να διορθώσουμε, πάντα υπακούοντας στο πνεύμα δικαίου, αλλά και στη φυσική αρχή της ισότητας και της ίσης μεταχείρισης και των ίσων ευκαιριών, που πρέπει να διέπει κάθε ευνομούμενη πολιτεία.
Κλείνω, κύριε Πρόεδρε, γιατί οφείλω μία απάντηση στην κ. Κωνσταντοπούλου, η οποία ως σίφουνας εισήλθε της Αίθουσας, εκτόξευσε κατηγορίες και μετά πάλι απεχώρησε περί δήθεν φωτογραφικών τροπολογιών. Εγώ, πάρα ταύτα θα της απαντήσω, καίτοι δεν είναι εδώ παρούσα. 
Αναφέρθηκε σε μία συγκεκριμένη τροπολογία, την οποία αναρωτήθηκε ποιος την κατέθεσε και γιατί την κατέθεσε. Μα, η συγκεκριμένη τροπολογία, η τροπολογία με γενικό αριθμό 1945 με ειδικό αριθμό 131 κατετέθη από τον κ. Γεωργαντά και αφορά, πράγματι, ζητήματα που διέπουν διαδικασίες αποσπασμένων υπαλλήλων, οι οποίοι υπηρετούν σε παραμεθόριες περιοχές.
Τι λέει η τροπολογία; Ότι μπορεί να αποσπαστεί ένας υπάλληλος ο οποίος υπηρετεί σε παραμεθόριο και ότι ο χρόνος της απόσπασης δεν θα προσμετράται στη δεκαετή υποχρεωτική παραμονή στην παραμεθόριο. Δεν κάνουμε κανένα σκόντο δηλαδή. Να το εξηγήσουμε στην κ. Κωνσταντοπούλου -φαντάζομαι ότι ο κ. Μητρόπουλος συμφωνεί με τη λογική της τροπολογίας- η οποία πάλι ανακάλυψε κάποιο καινούργιο σκάνδαλο, κάποια χαριστική διάταξη προς τους Βουλευτές. 
Αν θέλουμε να πάμε ένα επίπεδο παραπέρα, κύριε Δρίτσα, κύριε Μητρόπουλε –και απευθύνομαι σε όλες τις πτέρυγες της Βουλής, συμπεριλαμβανομένου και του Προεδρείου και θα ήθελα να το προσέξετε αυτό- το καθεστώς των αποσπασμένων υπαλλήλων έρχεται από μία άλλη εποχή. Δημιουργεί συνέχεια προβλήματα στη διοίκηση και στους υπαλλήλους, οι οποίοι πολλές φορές για αρκετά χρόνια φεύγουν από την υπηρεσιακή τους καριέρα. Έχουμε ζητήματα αξιολόγησης, τα οποία πρέπει να λύσουμε.
Κύριε Δρίτσα, η λύση –και σας την απευθύνω και ως δική μου προσωπική πρόταση και προς τον ΣΥΡΙΖΑ- είναι σαφής: Τέρμα οι αποσπασμένοι υπάλληλοι. Μόνο μετακλητοί. Τρεις, τέσσερις, όσους αποφασίσει η Βουλή, επιτέλους! Είναι εσωτερικό ζήτημα, το οποίο αφορά τη Βουλή.",107062,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18478","
"," Συμφωνούμε.",107063,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"18479","
"," Να τελειώσουμε με αυτό το πρόβλημα των αποσπασμένων υπαλλήλων, τους οποίους αξιοποιούμε ωσάν να περισσεύουν. Μα φτιάξαμε καινούργιους οργανισμούς, φτιάξαμε καινούργια οργανογράμματα. Θεωρούμε ότι δεν περισσεύουν υπάλληλοι. Γιατί, λοιπόν, επανερχόμαστε σε αυτήν τη λογική του αποσπασμένου υπαλλήλου, στον οποίο κάνουμε μία χάρη, μία διευθέτηση στη χειρότερη περίπτωση ή στην καλύτερη πραγματικά τον αξιοποιούμε, για να μας βοηθήσει στα βουλευτικά μας καθήκοντα;
Η πρόταση του Υπουργείου, λοιπόν, είναι σαφής. Τελειώνουμε με τους αποσπασμένους υπαλλήλους, κύριε Πρόεδρε, γιατί η πρόταση είναι συνολικά προς τη Βουλή. Αποφασίζει η Βουλή πόσους μετακλητούς υπαλλήλους πρέπει να έχει ο κάθε Βουλευτής. Έχει δύο αυτή τη στιγμή. Μπορεί να έχει τρεις-τέσσερις, όσους τελικά αποφασίσει το Σώμα, έτσι ώστε να μπορέσουμε επιτέλους να αντιμετωπίσουμε αυτό το πρακτικό ζήτημα. 
Παρακαλώ όλες τις πτέρυγες της Βουλής να λάβουν σοβαρά υπ’ όψιν αυτήν την πρόταση, συμπεριλαμβανομένου και του Προεδρείου. 
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",107064,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18480","
"," Ολοκληρώθηκε η συζήτηση…",107065,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18481","
"," Κύριε Πρόεδρε, μία διευκρίνιση θέλω να κάνω.",107066,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18482","
"," Επειδή ξέρω ότι θα τηρήσετε αυτό που λέτε, παρακαλώ.",107067,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18483"," 
"," Προηγουμένως μου στερήσατε τον λόγο, αλλά αφού δώσατε τον λόγο στον Υπουργό, το κατάλαβα ότι…",107068,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18484","
"," Δεν θα τα λέτε αυτά όταν προεδρεύω εγώ, κύριε Δρίτσα. Είναι τουλάχιστον άδικο.",107069,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18485","
"," Μου τον στερήσατε αυθαίρετα!",107070,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18486","
"," Είναι άδικο, γιατί ξέρετε ότι και τον χρόνο παρακολουθώ και ξέρω πόσο μίλησε ο καθένας.",107071,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18487","
"," Τελειώσαμε!",107072,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ",201,"",201
"18488","
"," Ας μην το συνεχίσουμε. Εγώ ζήτησα τώρα τον λόγο για μία διευκρίνιση.",107073,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18489","
"," Αν ανοίξει ο κατάλογος ξανά, τι θα γίνει;",107074,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΜΠΟΥΡΑΣ",201,"",201
"18490"," 
"," Ορίστε, κύριε Δρίτσα, έχετε τον λόγο.",107075,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18491","
"," Κύριε Υπουργέ, η αιτιολογική έκθεση γι’ αυτήν την τροπολογία στην οποία αναφερθήκατε μόλις τώρα για τους υπαλλήλους στις παραμεθόριες περιοχές που είναι αποσπασμένοι σε γραφεία Βουλευτών, αναφέρει ότι η δεκαετής υποχρέωση παραμονής σε συγκεκριμένη υπηρεσία και η σχετική απαγόρευση οποιασδήποτε υπηρεσιακής μεταβολής για υπαλλήλους που υπηρετούν σε παραμεθόριο, περιορίζει σημαντικά και καθιστά εξαιρετικά προβληματική την επιλογή στελεχών για τα πολιτικά γραφεία Βουλευτών των περιοχών αυτών. Το πνεύμα, δηλαδή, της αιτιολογικής έκθεσης είναι για να διευκολύνει να πηγαίνουν τέτοιου είδους υπάλληλοι που υπηρετούν στα πολιτικά γραφεία. 
Άρα το «δεν προσμετράται» δεν μπορεί να ερμηνεύεται έτσι όπως μας το είπατε τώρα. Ερμηνεύεται ότι δεν έχει άλλο υποχρέωση ο υπάλληλος να συνεχίσει τη δεκαετή παραμονή του στην παραμεθόριο περιοχή. Αυτό λέει η αιτιολογική έκθεση.",107076,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΔΡΙΤΣΑΣ",76,"",76
"18492","
"," Όχι. Είναι σαφής η διάταξη. Να το αποσαφηνίσουμε: «Σε αυτήν την περίπτωση ο χρόνος υπηρεσίας σε βουλευτικό γραφείο δεν προσμετράται στο συνολικό χρόνο υποχρεωτικής παραμονής στην παραμεθόριο». Το λέω πολύ απλά.",107077,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18493","
"," Έτσι όπως το λέει, νομίζω ότι είναι σαφές.",107078,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18494","
"," Αν κάποιος πάει για δύο χρόνια, θα σταματήσει στα έξι χρόνια, θα παγώσει ο χρόνος στην εξαετία και θα έχει υποχρέωση για τέσσερα χρόνια…",107079,""," ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΜΗΤΣΟΤΑΚΗΣ",185,"",185
"18495","
"," Συμφωνεί και ο κ. Μητρόπουλος.",107080,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18496","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",107081,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"18497","
"," Είστε παλαιά, έμπειρη και ξέρετε ότι δεν έχετε τον λόγο.",107082,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18498"," 
"," Ζητώ τον λόγο και δεν μου τον δίνει!",107083,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"18499","
"," Ξέρετε ότι δεν έχετε τον λόγο. Δεν είναι ότι δεν θέλω να σας τον δώσω. Προς Θεού!
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί των άρθρων και των τροπολογιών του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης: «Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων του δημόσιου τομέα, τροποποίηση του ν. 3448/2006 (Α΄57), προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, περαιτέρω ενίσχυση της διαφάνειας, ρυθμίσεις Θεμάτων Εισαγωγικού Διαγωνισμού Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και άλλες διατάξεις».
Η ψήφισή τους θα γίνει χωριστά. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 1 ως έχει;",107084,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18500","
"," Δεκτό, δεκτό.",107085,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18501"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107086,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18502"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107087,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18503","
"," Δεκτό, δεκτό.",107088,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18504","
"," Κατά πλειοψηφία.",107089,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18505","
"," Δεκτό, δεκτό.",107090,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18506","
"," Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2 ως έχει;",107091,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18507","
"," Δεκτό, δεκτό.",107092,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18508"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107093,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18509"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107094,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18510","
"," Δεκτό, δεκτό.",107095,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18511","
"," Κατά πλειοψηφία.",107096,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18512","
"," Δεκτό, δεκτό.",107097,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18513","
"," Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3 ως έχει;",107098,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18514","
","  Δεκτό, δεκτό.",107099,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18515"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107100,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18516"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107101,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18517","
"," Δεκτό, δεκτό.",107102,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18518","
"," Κατά πλειοψηφία.",107103,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18519","
"," Δεκτό, δεκτό.",107104,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18520","
"," Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4 ως έχει;",107105,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18521","
","  Δεκτό, δεκτό.",107106,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18522"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107107,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18523"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107108,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18524","
"," Δεκτό, δεκτό.",107109,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18525","
"," Κατά πλειοψηφία.",107110,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18526","
"," Δεκτό, δεκτό.",107111,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18527","
"," Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5 ως έχει;",107112,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18528","
","  Δεκτό, δεκτό.",107113,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18529"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107114,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18530"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107115,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18531","
"," Δεκτό, δεκτό.",107116,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18532","
"," Κατά πλειοψηφία.",107117,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18533","
"," Δεκτό, δεκτό.",107118,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18534","
"," Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 6 ως έχει;",107119,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18535","
","  Δεκτό, δεκτό.",107120,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18536"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107121,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18537"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107122,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18538","
"," Δεκτό, δεκτό.",107123,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18539","
"," Κατά πλειοψηφία.",107124,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18540","
"," Δεκτό, δεκτό.",107125,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18541","
"," Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7 ως έχει;",107126,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18542","
","  Δεκτό, δεκτό.",107127,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18543"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107128,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18544"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107129,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18545","
"," Δεκτό, δεκτό.",107130,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18546","
"," Κατά πλειοψηφία.",107131,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18547","
"," Δεκτό, δεκτό.",107132,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18548","
"," Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8 ως έχει;",107133,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18549","
","  Δεκτό, δεκτό.",107134,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18550"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107135,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18551"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107136,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18552","
"," Δεκτό, δεκτό.",107137,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18553","
"," Κατά πλειοψηφία.",107138,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18554","
"," Δεκτό, δεκτό.",107139,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18555","
"," Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9 ως έχει;",107140,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18556","
"," Δεκτό, δεκτό.",107141,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18557"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107142,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18558"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107143,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18559","
"," Δεκτό, δεκτό.",107144,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18560","
"," Κατά πλειοψηφία.",107145,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18561","
"," Δεκτό, δεκτό.",107146,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18562","
"," Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10 ως έχει;",107147,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18563","
","  Δεκτό, δεκτό.",107148,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18564"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107149,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18565"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",107150,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18566","
"," Δεκτό, δεκτό.",107151,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18567","
"," Κατά πλειοψηφία.",107152,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18568","
"," Δεκτό, δεκτό.",107153,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18569","
"," Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11 ως έχει;",107154,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18570","
"," Δεκτό, δεκτό.",107155,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18571"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107156,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18572","
"," Κατά πλειοψηφία.",107157,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18573","
"," Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12 ως έχει;",107158,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18574","
","  Δεκτό, δεκτό.",107159,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18575"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107160,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18576","
"," Κατά πλειοψηφία.",107161,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18577","
"," Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13  ως έχει;",107162,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18578","
","  Δεκτό, δεκτό.",107163,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18579"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107164,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18580","
"," Κατά πλειοψηφία.",107165,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18581","
"," Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14 ως έχει;",107166,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18582","
"," Δεκτό, δεκτό.",107167,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18583"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107168,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18584","
"," Κατά πλειοψηφία.",107169,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18585","
"," Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15 ως έχει;",107170,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18586","
"," Δεκτό, δεκτό.",107171,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18587"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107172,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18588","
"," Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16 ως έχει;",107173,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18589","
","  Δεκτό, δεκτό.",107174,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18590"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107175,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18591","
"," Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107176,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18592","
","  Δεκτό, δεκτό.",107177,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18593"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107178,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18594","
"," Κατά πλειοψηφία.",107179,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18595","
"," Κατά πλειοψηφία.",107180,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18596","
"," Κατά πλειοψηφία.",107181,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18597","
"," Κατά πλειοψηφία.",107182,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18598","
"," Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107183,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18599","
","  Δεκτό, δεκτό.",107184,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18600"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107185,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18601","
"," Κατά πλειοψηφία.",107186,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18602","
"," Κατά πλειοψηφία.",107187,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18603","
"," Κατά πλειοψηφία.",107188,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18604","
"," Κατά πλειοψηφία.",107189,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18605","
"," Συνεπώς το άρθρο 18 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107190,"Chairman","Καλαντζής Γεώργιος",90,"",90
"18606","
"," Δεκτό, δεκτό.",107191,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18607"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107192,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18608","
"," Κατά πλειοψηφία.",107193,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18609","
"," Κατά πλειοψηφία.",107194,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18610","
"," Κατά πλειοψηφία.",107195,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18611","
"," Κατά πλειοψηφία.",107196,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18612","
"," Συνεπώς το άρθρο 19 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20 ως έχει;",107197,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18613","
"," Δεκτό, δεκτό.",107198,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18614"," 
"," Παρών.",107199,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18615","
"," Παρών.",107200,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18616","
"," Κατά πλειοψηφία.",107201,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18617","
"," Κατά πλειοψηφία.",107202,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18618","
"," Κατά πλειοψηφία.",107203,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18619","
"," Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 21;",107204,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18620","
","  Δεκτό, δεκτό.",107205,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18621"," 
"," Παρών.",107206,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18622","
"," Κατά πλειοψηφία.",107207,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18623","
"," Κατά πλειοψηφία.",107208,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18624","
"," Κατά πλειοψηφία.",107209,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18625","
"," Συνεπώς το άρθρο 21 έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 22, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107210,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18626","
","  Δεκτό, δεκτό.",107211,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18627"," 
"," Παρών.",107212,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18628","
"," Κατά πλειοψηφία.",107213,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18629","
"," Κατά πλειοψηφία.",107214,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18630","
"," Κατά πλειοψηφία.",107215,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18631","
"," Κατά πλειοψηφία.",107216,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18632","
"," Συνεπώς το άρθρο 22 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 23, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107217,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18633","
","  Δεκτό, δεκτό.",107218,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18634"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107219,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18635","
"," Παρών.",107220,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18636","
"," Κατά πλειοψηφία.",107221,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18637","
"," Κατά πλειοψηφία.",107222,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18638","
"," Κατά πλειοψηφία.",107223,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18639","
"," Συνεπώς το άρθρο 23 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 24, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107224,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18640","
","  Δεκτό, δεκτό.",107225,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18641"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107226,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18642","
"," Συνεπώς το άρθρο 24 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 25  ως έχει;",107227,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18643","
","  Δεκτό, δεκτό.",107228,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18644"," 
"," Παρών.",107229,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18645","
"," Κατά πλειοψηφία.",107230,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18646","
"," Κατά πλειοψηφία.",107231,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18647","
"," Κατά πλειοψηφία.",107232,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18648","
"," Συνεπώς το άρθρο 25 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 26 ως έχει;",107233,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18649","
","  Δεκτό, δεκτό.",107234,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18650"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107235,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18651","
"," Συνεπώς το άρθρο 26 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 27, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107236,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18652","
","  Δεκτό, δεκτό.",107237,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18653"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107238,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18654","
"," Συνεπώς το άρθρο 27 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 28, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107239,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18655","
","  Δεκτό, δεκτό.",107240,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18656"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107241,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18657","
"," Παρών.",107242,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18658","
"," Κατά πλειοψηφία.",107243,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18659","
"," Κατά πλειοψηφία.",107244,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18660","
"," Κατά πλειοψηφία.",107245,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18661","
"," Συνεπώς το άρθρο 28 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 29, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107246,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18662","
"," Δεκτό, δεκτό.",107247,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18663"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107248,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18664","
"," Παρών.",107249,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18665","
"," Κατά πλειοψηφία.",107250,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18666","
"," Κατά πλειοψηφία.",107251,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18667","
"," Συνεπώς το άρθρο 29 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 30  ως έχει;",107252,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18668","
","  Δεκτό, δεκτό.",107253,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18669"," 
"," Παρών.",107254,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18670","
"," Κατά πλειοψηφία.",107255,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18671","
"," Κατά πλειοψηφία.",107256,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18672","
"," Κατά πλειοψηφία.",107257,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18673","
"," Κατά πλειοψηφία.",107258,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18674","
"," Συνεπώς το άρθρο 30 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 31, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107259,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18675","
","  Δεκτό, δεκτό.",107260,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18676"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107261,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18677","
"," Κατά πλειοψηφία.",107262,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18678","
"," Κατά πλειοψηφία.",107263,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18679","
"," Κατά πλειοψηφία.",107264,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18680","
"," Κατά πλειοψηφία.",107265,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18681","
"," Συνεπώς το άρθρο 31 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 32  ως έχει;",107266,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18682","
","  Δεκτό, δεκτό.",107267,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18683"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107268,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18684","
"," Κατά πλειοψηφία.",107269,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18685","
"," Κατά πλειοψηφία.",107270,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18686","
"," Κατά πλειοψηφία.",107271,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18687","
"," Συνεπώς το άρθρο 32 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 33 ως έχει;",107272,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18688","
"," Δεκτό, δεκτό.",107273,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18689"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107274,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18690","
"," Κατά πλειοψηφία.",107275,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18691","
"," Κατά πλειοψηφία.",107276,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18692","
"," Κατά πλειοψηφία.",107277,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18693","
"," Κατά πλειοψηφία.",107278,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18694","
"," Συνεπώς το άρθρο 33 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 34, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107279,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18695","
"," Δεκτό, δεκτό.",107280,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18696"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107281,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18697","
"," Κατά πλειοψηφία.",107282,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18698","
"," Κατά πλειοψηφία.",107283,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18699","
"," Κατά πλειοψηφία.",107284,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18700","
"," Κατά πλειοψηφία.",107285,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18701","
"," Συνεπώς το άρθρο 34 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 35 ως έχει;",107286,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18702","
","  Δεκτό, δεκτό.",107287,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18703"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107288,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18704","
"," Παρών.",107289,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18705","
"," Κατά πλειοψηφία.",107290,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18706","
"," Κατά πλειοψηφία.",107291,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18707","
"," Κατά πλειοψηφία.",107292,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18708","
"," Συνεπώς το άρθρο 35 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 36 ως έχει;",107293,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18709","
","  Δεκτό, δεκτό.",107294,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18710"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107295,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18711","
"," Κατά πλειοψηφία.",107296,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18712","
"," Συνεπώς το άρθρο 36 έγινε δεκτό, ως έχει, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1918 και ειδικό 111, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107297,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18713"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107298,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18714"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107299,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18715","  
"," Κατά πλειοψηφία .",107300,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18716","  
"," Κατά πλειοψηφία .",107301,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18717","  
"," Κατά πλειοψηφία .",107302,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18718","   
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1918 και ειδικό 111 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1919 και ειδικό 112, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107303,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18719"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107304,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18720"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107305,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18721","
"," Κατά πλειοψηφία .",107306,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18722","
"," Κατά πλειοψηφία .",107307,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18723","
"," Κατά πλειοψηφία .",107308,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18724","
"," Κατά πλειοψηφία .",107309,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18725","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1919 και ειδικό 112 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδια άρθρα. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1920 και ειδικό 113 ως έχει;",107310,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18726"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107311,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18727"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107312,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18728","
"," Κατά πλειοψηφία .",107313,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18729","  
"," Κατά πλειοψηφία .",107314,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18730","  
"," Κατά πλειοψηφία .",107315,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18731"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1920 και ειδικό 113 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1922 και ειδικό 115, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107316,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18732"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107317,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18733"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1922 και ειδικό 115 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, ομοφώνως και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1931 και ειδικό 117, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107318,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18734"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107319,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18735"," 
"," Παρών.",107320,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18736","
"," Κατά πλειοψηφία .",107321,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18737","
"," Κατά πλειοψηφία .",107322,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18738","
"," Κατά πλειοψηφία .",107323,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18739","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1931 και ειδικό 117 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1932 και ειδικό 118, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107324,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18740"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107325,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18741"," 
"," Παρών.",107326,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18742","
"," Κατά πλειοψηφία .",107327,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18743","  
"," Παρών.",107328,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18744"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107329,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18745","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1932 και ειδικό 118 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1933 και ειδικό 119, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107330,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18746"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107331,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18747"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107332,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18748","
"," Κατά πλειοψηφία .",107333,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18749","
"," Κατά πλειοψηφία .",107334,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18750","
"," Κατά πλειοψηφία .",107335,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18751","
"," Κατά πλειοψηφία .",107336,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18752","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1933 και ειδικό 119 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδια άρθρα. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1934 και ειδικό 120, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107337,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18753"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107338,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18754"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107339,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18755","
"," Κατά πλειοψηφία .",107340,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18756","
"," Παρών.",107341,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18757"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107342,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18758","
"," Κατά πλειοψηφία .",107343,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18759","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1934 και ειδικό 120 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1936 και ειδικό 122 ως έχει;",107344,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18760"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107345,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18761"," 
"," Παρών.",107346,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18762"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107347,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18763","
"," Παρών.",107348,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18764"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107349,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18765","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1936 και ειδικό 122 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1937 και ειδικό 123 ως έχει;",107350,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18766"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107351,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18767","
"," Κατά πλειοψηφία .",107352,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18768","
"," Παρών.",107353,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18769"," 
"," Παρών.",107354,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18770","
"," Κατά πλειοψηφία .",107355,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18771","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1937 και ειδικό 123 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1946 και ειδικό 132, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",107356,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18772"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107357,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18773"," 
"," Παρών.",107358,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18774","
"," Παρών.",107359,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18775"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107360,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18776","
"," Παρών.",107361,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18777"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1946 και ειδικό 132 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδια άρθρα. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1951 και ειδικό 135 ως έχει;",107362,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18778"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107363,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18779"," 
"," Παρών.",107364,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18780"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107365,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18781","
"," Κατά πλειοψηφία .",107366,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18782","
"," Κατά πλειοψηφία .",107367,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18783","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1951 και ειδικό 135 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1941 και ειδικό 127 ως έχει;",107368,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18784"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107369,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18785"," 
"," Εγώ δεν την ψηφίζω, κύριε Πρόεδρε.",107370,""," ΦΩΤΕΙΝΗ ΠΙΠΙΛΗ",237,"",237
"18786","
"," Κατά πλειοψηφία .",107371,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18787","
"," Παρών.",107372,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18788"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107373,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18789","
"," Κατά πλειοψηφία .",107374,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18790","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1941 και 127 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1942 και ειδικό 128 ως έχει;",107375,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18791"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107376,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18792"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1942 και ειδικό 128 έγινε δεκτή, ως έχει, ομοφώνως και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1872 και ειδικό 98 ως έχει;",107377,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18793"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107378,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18794"," 
"," Παρών.",107379,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18795","
"," Κατά πλειοψηφία .",107380,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18796","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1872 και ειδικό 98 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1938 και ειδικό 124 ως έχει;",107381,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18797"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107382,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18798"," 
"," Παρών.",107383,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18799"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107384,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18800","
"," Κατά πλειοψηφία .",107385,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18801","
"," Κατά πλειοψηφία .",107386,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18802","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1938 και ειδικό 124 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1940 και ειδικό 126 ως έχει;",107387,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18803"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107388,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18804"," 
"," Παρών.",107389,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18805","
"," Παρών.",107390,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18806"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107391,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18807","
"," Κατά πλειοψηφία .",107392,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18808","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1940 και ειδικό 126 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1944 και ειδικό 130 ως έχει;",107393,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18809"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107394,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18810"," 
"," Παρών.",107395,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18811","
"," Παρών.",107396,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18812"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107397,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18813","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1944 και ειδικό 130 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1945 και ειδικό 131 ως έχει;",107398,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18814"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",107399,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18815"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107400,""," ΑΛΕΞΙΟΣ ΜΗΤΡΟΠΟΥΛΟΣ",184,"",184
"18816","
"," Παρών.",107401,""," ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ",138,"",138
"18817"," 
"," Κατά πλειοψηφία .",107402,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18818","
"," Κατά πλειοψηφία .",107403,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18819","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1945 και αριθμό 131 έγινε δεκτή, ως έχει, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο. 
Εισερχόμαστε στην ψήφιση του ακροτελεύτιου άρθρου.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το ακροτελεύτιο άρθρο του νομοσχεδίου;",107404,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18820","
","  Δεκτό, δεκτό.",107405,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18821"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107406,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΥΡΙΤΣΗΣ",150,"",150
"18822","
"," Κατά πλειοψηφία.",107407,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18823","
"," Κατά πλειοψηφία.",107408,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18824","
"," Το ακροτελεύτιο άρθρο έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.
Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης: «Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων του δημόσιου τομέα, τροποποίηση του ν. 3448/2006 (Α΄57), προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, περαιτέρω ενίσχυση της διαφάνειας, ρυθμίσεις Θεμάτων Εισαγωγικού Διαγωνισμού Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία επί της αρχής και επί  των άρθρων.
Ερωτάται το Σώμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο και στο σύνολο;",107409,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18825","
"," Δεκτό, δεκτό.",107410,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18826"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",107411,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ",113,"",113
"18827","
"," Κατά πλειοψηφία.",107412,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"18828","
"," Το νομοσχέδιο έγινε δεκτό και στο σύνολο κατά πλειοψηφία. 
Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης «Ανοικτή διάθεση και περαιτέρω χρήση εγγράφων, πληροφοριών και δεδομένων του δημόσιου τομέα, τροποποίηση του ν. 3448/2006 (Α΄57), προσαρμογή της εθνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 2013/37/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, περαιτέρω ενίσχυση της διαφάνειας, ρυθμίσεις Θεμάτων Εισαγωγικού Διαγωνισμού Ε.Σ.Δ.Δ.Α. και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία σε μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου και έχει ως εξής:
(Να καταχωριστεί το κείμενο του νομοσχεδίου σελ.295α)",107413,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18829","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ το Σώμα να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών ως προς την ψήφιση στο σύνολο του παραπάνω νομοσχεδίου.",107414,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18830"," 
"," Μάλιστα, μάλιστα.",107415,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"18831","
"," Το Σώμα παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
 Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;",107416,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"18832","
"," Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Σώματος και ώρα 18.16΄ λύεται η συνεδρίαση για την προσεχή Τετάρτη 29 Οκτωβρίου 2014 και ώρα 12.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Σώματος νομοθετική εργασία: συζήτηση και λήψη απόφασης, σύμφωνα με το άρθρο 62 του Συντάγματος και τα άρθρα 43 Α και 83 του Κανονισμού της Βουλής, για αιτήσεις άρσης ασυλίας Βουλευτών, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που έχει διανεμηθεί. 
Ο",107417,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
