"","Misc","SpeechBody","SpeechID","ParliamentaryRole","Speaker","SpeakerID","Date","id"
"20696","410
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ "," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
(",157489,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"26-6-2014",90
"20697","
(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΒΟΥΛΗΣ 
ΘΕΡΟΥΣ 2014
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΣΤ΄
Πέμπτη  26 Ιουνίου 2014
ΘΕΜΑΤΑ
 
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ 
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ. 
2. Ανακοινώνεται ότι τη συνεδρίαση παρακολουθούν φοιτητές - μέλη της Ομάδας Φοιτητών του Διεθνούς Κέντρου Μεσογειακών και Ευρωπαϊκών Σπουδών, σπουδαστές και συνοδοί - εκπαιδευτές από τη Σχολή Υπαξιωματικών Διοικητικών της Πολεμικής Αεροπορίας, σελ. 
3. Επί διαδικαστικού θέματος, σελ. 
4. Επί προσωπικού θέματος, σελ. 
 
Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ 
1. Κατάθεση αναφορών, σελ. 
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ. 
3. Συζήτηση επικαίρων ερωτήσεων:
    α) Προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με το ""νοικοκύρεμα"", την  τήρηση της νομιμότητας και την αξιοποίηση του παραλιακού μετώπου της λιμνοθάλασσας Μεσολογγίου - Αιτωλικού, σελ. 
    β) Προς τον Υπουργό Υγείας:
        i. σχετικά με τη λειτουργία της 3ης Πανεπιστημιακής Καρδιολογικής Κλινικής του Λαϊκού Νοσοκομείου, σελ. 
        ii. σχετικά με ""τη συγκάλυψη του σκανδάλου ανεπάρκειας αντιγριπικών εμβολίων"", σελ. 
γ) Προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σχετικά με την αντιμετώπιση της επιζωοτίας του καταρροϊκού πυρετού στην Πελοπόννησο, σελ.      
δ) Προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με την εξασφάλιση των απαιτούμενων κονδυλίων προκειμένου να μην μείνουν χιλιάδες παιδιά εκτός των βρεφονηπιακών σταθμών της χώρας, σελ. 
     
 
Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
1. Συζήτηση και ψήφιση επί της αρχής, των άρθρων και των τροπολογιών του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών: ""Αρχές Δημοσιονομικής Διαχείρισης και Εποπτείας (Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - Δημόσιο Λογιστικό, σελ. 
2. Κατάθεση Εκθέσεως Διαρκούς Επιτροπής:
Η Διαρκής Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου καταθέτει την έκθεσή της στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας: ""Κύρωση αποφάσεων υπαγωγής επενδυτικών σχεδίων ν.3908/2011 και άλλες διατάξεις"", σελ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΝΤΕΣ
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ

Α. Επί διαδικαστικού θέματος:
ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ Ε. , σελ.
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΑΣΣΗΣ Μ. , σελ.
ΚΡΕΜΑΣΤΙΝΟΣ Δ. , σελ.
ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ Δ. , σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Ζ. , σελ.
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π. , σελ.
ΜΑΚΡΗ Ρ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΟΥΖΟΥΝΙΔΟΥ Ε. , σελ.
ΠΑΦΙΛΗΣ Α. , σελ.
ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ Φ. , σελ.
ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Χ. , σελ.
ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ Ε. , σελ.

Β. Επί προσωπικού θέματος:
ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ Ε. , σελ.
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΜΑΚΡΗ Ρ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.

Γ. Επί των επικαίρων ερωτήσεων:
ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ Γ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΚΡΕΜΑΣΤΙΝΟΣ Δ. , σελ.
ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ Δ. , σελ.
ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ - ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΥ Α. , σελ.
ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΤΑΓΑΡΑΣ Ν. , σελ.
ΤΖΑΚΡΗ Θ. , σελ.
ΦΟΥΝΤΑ Ν. , σελ.
ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ Μ. , σελ.

Δ. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών:
ΒΕΣΥΡΟΠΟΥΛΟΣ Α. , σελ.
ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ Η. , σελ.
ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ Ε. , σελ.
ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ Ν. , σελ.
ΚΑΡΑΟΓΛΟΥ Θ. , σελ.
ΚΑΣΙΔΙΑΡΗΣ Η. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ Δ. , σελ.
ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ Γ. , σελ.
ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ Δ. , σελ.
ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ Ζ. , σελ.
ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ Π. , σελ.
ΜΑΚΡΗ Ρ. , σελ.
ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ Χ. , σελ.
ΜΠΑΡΚΑΣ Κ. , σελ.
ΜΠΕΖΑΣ Α. , σελ.
ΟΥΖΟΥΝΙΔΟΥ Ε. , σελ.
ΠΑΦΙΛΗΣ Α. , σελ.
ΠΕΤΡΑΚΟΣ Α. , σελ.
ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ Φ. , σελ.
ΣΟΛΔΑΤΟΣ Θ. , σελ.
ΣΤΑΪΚΟΥΡΑΣ Χ. , σελ.
ΤΖΑΜΤΖΗΣ Ι. , σελ.
ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ Ε. , σελ.
ΦΟΥΝΤΑ Ν. , σελ.
ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ Μ. , σελ.
ΨΥΡΡΑΣ Θ. , σελ.

ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
ΘΕΡΟΥΣ 2014
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ  ΣΤ΄
Πέμπτη 26 Ιουνίου 2014
Αθήνα, σήμερα στις 4 Ιουλίου 2014, ημέρα Πέμπτη και ώρα 9.48΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου το Τμήμα Διακοπής Εργασιών της Βουλής (Α΄ Σύνθεση) για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Β΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΥ ΚΑΛΑΝΤΖΗ.
"," Σύμφωνα με την από 25-6-2014 εξουσιοδότηση του Τμήματος (Α΄ σύνθεση) επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της Ε΄ συνεδριάσεώς του, της Τετάρτης 25 Ιουνίου 2014, σε ό,τι αφορά την ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου: «Χωροταξική και πολεοδομική μεταρρύθμιση – Βιώσιμη Ανάπτυξη»)
Παρακαλείται η κυρία Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Τμήμα. 
(Ανακοινώνονται προς το Τμήμα από την κ. Μαρίνα Χρυσοβελώνη, Βουλευτή Μαγνησίας, τα ακόλουθα:
Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Εσωτερικών
221) Ο Βουλευτής Χανίων κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΒΙΡΒΙΔΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Εργαζομένων κέντρων δημιουργικής απασχόλησης παιδιών επισημαίνει την αναγκαιότητα στη συνέχιση της χρηματοδότησης των Κέντρων Δημιουργικής Απασχόλησης Παιδιών και παραθέτει προτάσεις για την ομαλή συνέχιση του προγράμματος «Εναρμόνιση Οικογενειακής και Επαγγελματικής Ζωής».
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Εσωτερικών
222) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Πανελλήνιος Σύλλογος Εργαζομένων Κέντρων Δημιουργικής Απασχόλησης Παιδιών επισημαίνει την αναγκαιότητα στη συνέχιση της χρηματοδότησης  των κέντρων δημιουργικής απασχόλησης παιδιών για την ομαλή συνέχιση του προγράμματος «Εναρμόνιση Οικογενειακής και Επαγγελματικής Ζωής».
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
223) Η Βουλευτής Β΄ Θεσσαλονίκης κ. ΣΤΑΥΡΟΥΛΑ ΞΟΥΛΙΔΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Συνδικαλιστική Κίνηση Αστυνομικών Υπαλλήλων Θεσσαλονίκης επισημαίνει ότι δεν έχουν λάβει ξίφος οι αξιωματικοί της ΕΛΑΣ κατά τα τελευταία έτη. 
Παιδείας και Θρησκευμάτων
224) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Εθνική Ομοσπονδία για τα Δικαιώματα του Αυτιστικού Φάσματος παραθέτει προτάσεις επί των νομοθετικών διακρίσεων του νομοσχεδίου ειδικής εκπαίδευσης που προωθείται και αιτείται την υπεράσπιση των δικαιωμάτων των μαθητών με αυτισμό.
Παιδείας και Θρησκευμάτων
225) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ομάδα διοικητικών υπαλλήλων μονίμων και αορίστου χρόνου ΔΕ κλάδου προσωπικού Η/Υ του Πανεπιστημίου Πατρών αιτείται την προκήρυξη ενδοϊδρυματικής κινητικότητας σταματώντας την εργασιακή ομηρία, ώστε όταν λήξει ο χρόνος της διαθεσιμότητάς  τους να μην οδηγηθούν όλοι σε απόλυση.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
226) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Πανελλήνια Ομοσπονδία Αστυνομικών Υπαλλήλων  αιτείται την επίλυση ζητήματος σχετικά με την «άδεια άνευ αποδοχών και άδεια ανατροφής τέκνου», επισημαίνοντας την ιδιαίτερη φύση του λειτουργήματός τους. 
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
227) Ο Βουλευτής Ημαθίας κ. ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΙΟΒΑΝΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Αστυνομικών Υπαλλήλων αιτείται την επίλυση ζητήματος σχετικά με την «άδεια άνευ αποδοχών και άδεια ανατροφής τέκνου», επισημαίνοντας την ιδιαίτερη φύση του λειτουργήματός τους. 
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
228) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΙΟΡΔΑΝΗΣ (ΔΑΝΗΣ) ΤΖΑΜΤΖΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Ομοσπονδία Συλλόγων Παραγωγών Λαϊκών Αγορών Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, Θεσσαλίας-Θράκης αιτείται την επίλυση θέματος που αφορά τα προβλήματα που αντιμετωπίζει ο κλάδος τους σχετικά με τον ν. 4264/2014.
Εσωτερικών
229) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο κ. Βαρσαμάς Συμεώνογλου εκφράζει τη διαμαρτυρία του για προσωπική του υπόθεση που αφορά παράτυπη απόφαση του Δημάρχου Νάξου, όπου καλείται σε παραίτηση από τη θέση από Προέδρου της Δημοτικής Κοινότητας Νάξου.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
230) Ο Βουλευτής Πέλλης κ. ΙΟΡΔΑΝΗΣ (ΔΑΝΗΣ) ΤΖΑΜΤΖΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  το  Σωματείο Χειριστών του Νομού Πέλλας αιτείται την επάνδρωση του Τεχνικού Τμήματος της Επιθεώρησης Εργασίας (ΣΕΠΕ) Έδεσσας του Νομού Πέλλας, προκειμένου να διευκολυνθεί  ο έλεγχος των επιχειρήσεων. 
Παιδείας και Θρησκευμάτων
231) Η Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΧΑΡΟΥΛΑ (ΧΑΡΑ) ΚΑΦΑΝΤΑΡΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ομοσπονδία Ενώσεων Συλλόγων Γονέων Μαθητών Περιφέρειας Αττικής εκφράζει τη διαμαρτυρία της για συγχωνεύσεις και καταργήσεις σχολικών μονάδων της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης σε έξι δημοτικά σχολεία του Δήμου Περιστερίου.
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
232) Ο Βουλευτής Πιερίας κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Ομοσπονδία Επαγγελματιών και Εμπόρων Νομού Θεσσαλονίκης  εκφράζει τη  δυσαρέσκειά της σχετικά με τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν σήμερα οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις και προτείνονται διαρθρωτικά μέτρα για την επίλυσή τους.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
233) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΠΑΡΙΣΗΣ (ΠΑΡΙΣ) ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Εθνική Συνομοσπονδία Ατόμων με Αναπηρία (ΕΣΑΜΕΑ)  αιτείται την παράταση της  χορήγησης των αναπηρικών συντάξεων με ρυθμιστικές διατάξεις τροπολογίας, έως ότου εξομαλυνθεί το σύστημα των ΚΕΠΑ. 
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
234) Η Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΑΝΝΑ-ΜΙΣΕΛ ΑΣΗΜΑΚΟΠΟΥΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Ένωση Αστυνομικών Υπαλλήλων Ιωαννίνων  αιτείται τον εφοδιασμό της ομάδας «ΔΙΑΣ» με νέα κράνη.
Επικρατείας, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Εξωτερικών
235) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αφορά τη δίκη για τις μίζες κατά την προμήθεια των TOR-M1.
Υγείας
236) Η Βουλευτής Σερρών κ. ΜΑΡΙΑ ΚΟΛΛΙΑ - ΤΣΑΡΟΥΧΑ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Σύλλογος Καρκινοπαθών Σερρών αιτείται τη στελέχωση του Τμήματος Χημειοθεραπείας του Γενικού Νοσοκομείου Σερρών με ογκολόγο -παθολόγο και τη συνέχιση της άτυπης λειτουργίας του. 
Εθνικής Άμυνας
237) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Πανελλήνια Ομοσπονδία Ενώσεων Στρατιωτικών  εκφράζει τη δυσαρέσκειά της στην εφαρμογή του ν. 4046/2012 και ειδικά στο πρώτο άρθρο, που αφορά τη «Μείωση εργοδοτικού κόστους και βελτίωση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας».
Τουρισμού
238) Η Βουλευτής Σερρών κ. ΜΑΡΙΑ ΚΟΛΛΙΑ - ΤΣΑΡΟΥΧΑ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Ιαματικών Πηγών και των Λουτροπόλεων Ελλάδας αιτείται την αναγνώριση των ιαματικών πηγών  και τη συμμετοχή του συλλόγου στην Επιτροπή Προστασίας των Ιαματικών Φυσικών Πόρων.
Υγείας
239) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Κιμώλου καταγγέλλει την έλλειψη γιατρού στην Κίμωλο.
Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Ανάπτυξης και 
Ανταγωνιστικότητας
240) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αφορά το νομοσχέδιο για τη ρύθμιση του ελλείμματος του ΛΑΓΗΕ και προβλέπει νέο κούρεμα κατά 30% στις τιμές παραγωγών ενέργειας σε φωτοβολταϊκά πάρκα.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
241) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΕΪΚΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Δήμαρχος του Βόλου  αιτείται τη συμπερίληψη του δήμου του στην πιλοτική εφαρμογή του μέτρου διασφάλισης του ελάχιστου εγγυημένου εισοδήματος, δεδομένης της ιδιαίτερα δύσκολης οικονομικής κατάστασης του Νομού Μαγνησίας.
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
242) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αφορά την απόσπαση από τη ΓΓΠΣ, προκειμένου να προχωρήσουν στη διασταύρωση στοιχείων που τους έχουν αποστείλει οι τράπεζες με όλους τους καταθέτες της δωδεκαετίας 2000-2012.
Εσωτερικών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
243) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Εργαζομένων Κέντρων Δημιουργικής Απασχόλησης Παιδιών επισημαίνει την αναγκαιότητα στη συνέχιση της χρηματοδότησης των κέντρων δημιουργικής απασχόλησης παιδιών και παραθέτει προτάσεις για την ομαλή συνέχιση του προγράμματος «Εναρμόνιση Οικογενειακής και Επαγγελματικής Ζωής».
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Εσωτερικών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
244) Η Βουλευτής Πιερίας κ. ΑΝΝΑ ΜΑΝΗ-ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Εργαζομένων Κέντρων Δημιουργικής Απασχόλησης Παιδιών επισημαίνει την αναγκαιότητα στη συνέχιση της χρηματοδότησης και κατ’ επέκταση της απρόσκοπτης λειτουργίας των κέντρων δημιουργικής απασχόλησης παιδιών. 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Επικρατείας
245) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας που αφορά την επ’ αόριστον αναβολή στη δίκη για το σκάνδαλο της «Energy-Hellas Power».
Παιδείας και Θρησκευμάτων
246) Οι Βουλευτές Νομού Αττικής κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΚΙΟΚΑΣ, Β΄ Θεσσαλονίκης κ. ΕΛΕΝΗ ΓΕΡΑΣΙΜΙΔΟΥ, Λαρίσης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΑΜΠΡΟΥΛΗΣ και Β΄ Αθηνών κ. ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία οι απόφοιτοι παρελθόντων ετών ως υποψήφιοι εισακτέοι φέτος στα ΑΕΙ και ΤΕΙ αιτούνται να προσμετράται ο βαθμός του απολυτηρίου για την πρόσβαση στα ιδρύματα, χωρίς χρονικούς περιορισμούς, εφόσον το σύστημα και ο τρόπος εισαγωγής δεν έχει αλλάξει.
Ναυτιλίας και Αιγαίου
247) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Σύλλογος Εργαζομένων Οργανισμού Λιμένος Βόλου  αιτείται την καταβολή του επιδόματος ανθυγιεινής-επικίνδυνης εργασίας για το έτος 2013 στους εργαζομένους του και παραθέτει τις προτάσεις του, που αφορούν το σκεπτικό καθορισμού των δικαιούχων.
Παιδείας και Θρησκευμάτων
248) Οι Βουλευτές Β΄ Αθηνών κ. ΟΛΓΑ-ΝΑΝΤΙΑ ΒΑΛΑΒΑΝΗ, Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ (ΤΑΣΟΣ) ΚΟΥΡΑΚΗΣ, Νομού Αττικής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΝΤΖΑΣ, Τρικάλων κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ ΔΡΙΤΣΕΛΗ και Β΄ Πειραιώς κ. ΕΥΓΕΝΙΑ (ΤΖΕΝΗ) ΒΑΜΒΑΚΑ κατέθεσαν αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ένωση Φοιτώντων και Αποφοίτων των Σχολείων Δεύτερης Ευκαιρίας καταγγέλλει την αδικαιολόγητη παράταση του διδακτικού έτους και τα προβλήματα που προκαλεί στους φοιτώντες.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
249) Η Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Δήμαρχος Βόλου  αιτείται τη συμπερίληψη του δήμου του στην πιλοτική εφαρμογή του μέτρου διασφάλισης του ελάχιστου εγγυημένου εισοδήματος, δεδομένης της ιδιαίτερα δύσκολης οικονομικής κατάστασης του Νομού Μαγνησίας.
Υγείας
250) Ο Βουλευτής Ηλείας κ. ΑΝΔΡΕΑΣ ΜΑΡΙΝΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στα τεράστια προβλήματα που έχουν προκύψει στα αγροτικά ιατρεία της ευρύτερης περιοχής του Δήμου Αρχαίας Ολυμπίας λόγω της έλλειψης ιατρικού προσωπικού.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Οικονομικών 
251) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Νάντσου Θεοδώρα αιτείται την επίλυση θέματος που αφορά το νομοσχέδιο για τον αιγιαλό και την παραλία.
Εθνικής Άμυνας, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
252) Οι Βουλευτές Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΘΕΟΔΟΣΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ, Β΄ Θεσσαλονίκης κ. ΕΛΕΝΗ ΓΕΡΑΣΙΜΙΔΟΥ και Λαρίσης κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΛΑΜΠΡΟΥΛΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία  η Συντονιστική Επιτροπή Αγώνα Κατοίκων Δεσκάτης διαμαρτύρεται για την άσκηση «ΚΑΜΠΕΡΟΣ», η οποία περιλαμβάνει εκτέλεση βολών με πραγματικά πυρομαχικά στο πεδίο βολής Κρανιά.
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
253) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο κ. Παναγιώτης Κουμάνταρος επισημαίνει το σοβαρό θέμα που έχει προκύψει με τις απολύσεις των εκπαιδευτικών.
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
254) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην απροειδοποίητη τάση ανάληψης από καταθετικούς λογαριασμούς πελατών στις τράπεζες.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
255) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Δήμος Κύθνου  αιτείται την ενίσχυση της πυροπροστασίας του νησιού, εν όψει της θερινής περιόδου.  
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
256) Οι Βουλευτές Β΄ Αθηνών κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ, Β΄ Πειραιώς κ. ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ και Β΄ Αθηνών κ. ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία  το Συνδικάτο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου του Νομού Αττικής και  Εργαζομένων της Ναυπηγοεπισκευαστικής Βιομηχανίας Ελλάδος και των Σωματείων Ναυπηγοξυλουργών και Ηλεκτρολόγων Πλοίων  καταγγέλλουν τις σοβαρές παραβιάσεις των κανόνων ασφαλείας στη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη και την εκτεταμένη ανασφάλιστη, «μαύρη» εργασία.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
257) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΕΪΚΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Δήμαρχος Βόλου  καλεί τις αρμόδιες αρχές να αναλάβουν πρωτοβουλίες για να σταματήσει η υποβάθμιση της σιδηροδρομικής γραμμής Βόλου-Λάρισας.
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
258) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Επαγγελματικό Επιμελητήριο Αθηνών αιτείται την επίλυση θέματος που αφορά τη δήλωση του Προέδρου του ΕΕΑ κ. Γιάννη Χατζηθεοδοσίου.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
259) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  Σύνδεσμος Κοινωνικών Λειτουργών Ελλάδας αιτείται την επαναλειτουργία του τμήματος του Νομού Λάρισας.
Τουρισμού
260) Ο Βουλευτής Β΄ Αθηνών κ. ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΚΑΚΛΑΜΑΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Πανελλήνιος Σύλλογος Ιαματικών Πηγών και Λουτροπόλεων Ελλάδας αιτείται την αναγνώριση των ιαματικών πηγών  και τη συμμετοχή του συλλόγου στην Επιτροπή Προστασίας των Ιαματικών Φυσικών Πόρων.
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Οικονομικών 
261) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  το Γραφείο Τύπου του Επαγγελματικού Επιμελητηρίου Αθηνών αιτείται την επίλυση θέματος που αφορά τη ρύθμιση της υποχρεωτικής συνδρομής των επιχειρήσεων προς τα επιμελητήρια, υιοθετώντας πλήρως τα επιχειρήματα των επαγγελματιών και επιχειρηματιών.
Υγείας, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
262) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Ιατρικός Σύλλογος Πειραιά αιτείται την επαναφορά του πλαφόν στη συνταγογράφηση των φαρμάκων, παρά την απόφαση της ελληνικής δικαιοσύνης.
Εσωτερικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
263) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται σε καυτά προβλήματα που αφορούν τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
Επικρατείας
264) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στις δεσμεύσεις που δεν τήρησε ο Πρωθυπουργός.
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
265) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  το Σωματείο Εργαζομένων του  Μεγάρου Μουσικής Αθηνών αιτείται την απλούστευση της αδειοδότησης για την άσκηση της οικονομικής δραστηριότητας αναφορικά με την τροπολογία 1435/47/30-4-2014.
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εξωτερικών
266) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται  στη σκέψη του Ερντογάν να προσευχηθεί με Ισλαμιστές ηγέτες στην επέτειο της Άλωσης στις 29 Μαΐου.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Οικονομικών, Τουρισμού
267) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην υπογραφή κοινής υπουργικής αποφάσεως προς χάριν της εταιρείας «DOLPHIN» συμφερόντων κ. Καμπουρίδη. 
Επικρατείας, Εξωτερικών
268) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην επέτειο του ΟΧΙ στο σχέδιο Ανάν μετά από δέκα χρόνια. 
Εξωτερικών
269) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην τουρκική πρόκληση στη Γαύδο.
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Οικονομικών 
270) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Ζημιωθέντων από την «ΑΣΠΙΣ ΠΡΟΝΟΙΑ» αιτείται την επίλυση θέματος που αφορά την ερώτηση με τις εξελίξεις στο θέμα της «ΑΣΠΙΣ ΠΡΟΝΟΙΑ ΑΕΓΑ».
Υγείας
271) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η κ. Άλκηστης Μπόζοβιτς εκφράζει τη διαμαρτυρία της για την πρόθεση ακύρωσης σοβαρών δικαιωμάτων των παιδιών με αυτισμό στο νομοσχέδιο που έχει τεθεί σε διαβούλευση σχετικά με την Ειδική Αγωγή.
Υγείας
272) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο κ. Φώτης Σπυράτος αιτείται την απόσυρση άρθρου σχεδίου νόμου που αφορά την Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος και ζητά να αναλάβουν δράσεις για την δημοκρατική λειτουργία και ανάπτυξη του φορέα τους όλα τα κόμματα.
Υγείας
273) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Πανελλήνια Συνδικαλιστική Νοσηλευτική Ομοσπονδία του Εθνικού Συστήματος Υγείας αιτείται την επικύρωση και τη στήριξη των Βουλευτών για το άρθρο 25 του νομοσχεδίου περί μεταμοσχεύσεων, ψυχικής υγείας και υποβοηθούμενης αναπαραγωγής.
Υγείας
274) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Μαρία Σπινθούρη αιτείται την τοποθέτηση του Υπουργού σχετικά με την απόσυρση άρθρου του σχεδίου νόμου που αφορά την Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος.
Οικονομικών 
275) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  το Οικονομικό Επιμελητήριο Ελλάδας παραθέτει τις προτάσεις του επί του νομοσχεδίου: «Αρχές δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας-δημόσιο λογιστικό».
Υγείας
276) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η κ. Κατερίνα Ασλανίδη αιτείται την απόσυρση άρθρου του σχεδίου νόμου που αφορά την Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος.
Υγείας
277) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Μ. Κάργα αιτείται  την απόσυρση άρθρου του σχεδίου νόμου που αφορά την Ένωση Νοσηλευτών Ελλάδος.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Εσωτερικών, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
278) Ο Βουλευτής Χανίων κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΒΙΡΒΙΔΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Αρωγής και Αλληλεγγύης Οικογενειών Θυμάτων Τροχαίων Δυστυχημάτων Περιφέρειας Κρήτης «Άγιος Χριστόφορος» αιτείται την επίλυση θέματος σχετικά με την ασφάλεια των οδικών συγκοινωνιών στην Κρήτη και τη νομιμότητα των πινακίδων και διαγραμμίσεων του οδικού δικτύου της Κρήτης.
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
279) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Δήμος Μήλου παραθέτει πρόταση για σύσταση έδρας Μεταβατικού Μονομελούς Πρωτοδικείου στη Μήλο, το οποίο θα εξυπηρετεί πολλούς δημότες αλλά και τους κατοίκους των γειτονικών νησιών. 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
280) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  η Πρόεδρος του Παρατηρητηρίου Πολιτών για την Αειφόρο Ανάπτυξη αιτείται με ανοικτή επιστολή  της την απάλειψη διατάξεων του σχεδίου νόμου ΥΠΕΚΑ «Χωροταξικός και Πολεοδομικός Σχεδιασμός», οι οποίες δεν εγγυώνται την ισόρροπη αειφόρο ανάπτυξη της χώρας.
Οικονομικών 
281) Οι Βουλευτές Β΄ Αθηνών κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΚΑΤΣΩΤΗΣ, Νομού Αττικής κ. ΙΩΑΝΝΗΣ ΓΚΙΟΚΑΣ, Β΄ Πειραιώς κ. ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ και Β΄ Αθηνών κ. ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία το Συνδικάτο Εργατοϋπαλλήλων Μετάλλου του Νομού Αττικής και Εργαζομένων Ναυπηγοεπισκευαστικής Βιομηχανίας Ελλάδος και των Σωματείων Ναυπηγοξυλουργών και Ηλεκτρολόγων πλοίων καταγγέλλουν ότι άνεργοι υποχρεώνονται  να καταβάλουν ποσά μεγαλύτερα της αποζημίωσης που έχουν λάβει για τη συμμετοχή τους στα σεμινάρια και επιπλέον να πληρώσουν προκαταβολή φόρου για το επόμενο έτος, ενώ απαιτούν να δοθεί άμεση λύση. 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
282) Η Βουλευτής Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΔΕΣΠΟΙΝΑ ΧΑΡΑΛΑΜΠΙΔΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Δάσκαλος Γιώργος διαμαρτύρεται για τη διακοπή φυσικού αερίου και τη μήνυση εις βάρος του από την «Εταιρεία Παροχής Αερίου Θεσσαλονίκης Α.Ε.» και αιτείται διακανονισμό με βάση την οικονομική του κατάσταση, ώστε να μπορέσει να εξοφλήσει την οφειλή του.
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Παιδείας και Θρησκευμάτων
283) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Πρόεδρος του ΤΕΙ Θεσσαλίας, κ. Γούλας Παναγιώτης παραθέτει τις παρατηρήσεις του σχετικά με την κατανομή υπαλλήλων ΑΕΙ που τέθηκαν σε διαθεσιμότητα.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Εσωτερικών
284) Ο Βουλευτής Λαρίσης κ. ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πανελλήνιος Σύλλογος Εργαζομένων Κέντρων Δημιουργικής Απασχόλησης  επισημαίνει την αναγκαιότητα στη συνέχιση της χρηματοδότησης  των κέντρων δημιουργικής απασχόλησης παιδιών για την ομαλή συνέχιση του προγράμματος «Εναρμόνιση Οικογενειακής και Επαγγελματικής Ζωής».
Εσωτερικών
285) Ο Βουλευτής Ευβοίας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  το Σωματείο Υποστήριξης Διεμφυλικών παραθέτει την πρόταση του ΣΥΔ επί της διαβούλευσης σχεδίου νόμου για την προσαρμογή των διατάξεων του ν. 344/1976 στο νέο τρόπο κατάρτισης ληξιαρχικών πράξεων «αναγκαιότητα η νομική αναγνώριση της ταυτότητας φύλου».
Επικρατείας, Οικονομικών, Εξωτερικών
286) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την αυτοχειρία μικροομολογιούχου.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
287) Η Βουλευτής Κιλκίς κ. ΕΙΡΗΝΗ-ΕΛΕΝΗ ΑΓΑΘΟΠΟΥΛΟΥ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι κάτοικοι των χωριών Λιμνότοπου, Άσπρου και Αξιοχωρίου του Νομού Κιλκίς καλούν τις αρμόδιες αρχές να αποκαταστήσουν τη δημόσια υπεραστική συγκοινωνία των εν λόγω χωριών, η οποία διεκόπη εδώ και τέσσερα χρόνια.
Επικρατείας, Εξωτερικών
288) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στον επικείμενο ανασχηματισμό μετά τις εκλογές.
Οικονομικών 
289) Οι Βουλευτές Β΄ Θεσσαλονίκης κ. ΕΛΕΝΗ ΓΕΡΑΣΙΜΙΔΟΥ και Α΄ Θεσσαλονίκης κ. ΘΕΟΔΟΣΙΟΣ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔΗΣ κατέθεσαν αναφορά με την οποία ο Αγροτικός Συνεταιρισμός Κυμίνων Θεσσαλονίκης καταγγέλλει την αδικαιολόγητη καθυστέρηση  της επιστροφής του ΦΠΑ των αγροτών ειδικού καθεστώτος, που δικαιούνται να λάβουν για την παραγωγή του 2012 και αιτούνται την άμεση καταβολή της. 
Υγείας, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
290) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας σύμφωνα με το οποίο η Δημοτική Αρχή επεμβαίνει σε ξεχασμένα σημεία του Αιγίου.
Υγείας
291) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας σύμφωνα με το οποίο την ώρα που η Κυβέρνηση κλείνει το Νοσοκομείο Νοσημάτων Θώρακος, οι εργαζόμενοι στα νοσοκομεία της Πάτρας έκαναν κατάληψη διαμαρτυρίας.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
292) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας σύμφωνα με το οποίο οι μπάρες του ΟΣΕ στην περιοχή της Παραλίας Πατρών έχουν υποστεί πλήρη καταστροφή.
Υγείας, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
293) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στη δημοσιότητα που έδωσε η διεθνής ιατρική και ανθρωπιστική οργάνωση «Γιατροί Χωρίς Σύνορα» και η οποία περιλαμβάνει μεταξύ άλλων ανθρωπιστικές ιστορίες.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
294) Ο Βουλευτής Φθιώτιδας κ. ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΥΡΙΑΚΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Σωματείο Εργαζομένων στα ΕΛΤΑ Νομών Φθιώτιδας-Ευρυτανίας εκφράζει τη διαμαρτυρία του σχετικά με την έλλειψη αξιοκρατικής διαδικασίας στην αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού των στελεχών-πτυχιούχων στα ΕΛΤΑ του Νομού Φθιώτιδας.
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Οικονομικών,  Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
295) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο Σύλλογος Εργαζομένων της Αχαϊκής Τράπεζας ΣΥΝΠΕ επισημαίνει δημοσίευμα σε εφημερίδα που αφορά την πρόσληψη υπαλλήλων στην Εθνική Τράπεζα και παραθέτει επιστολή του  που αφορά την απορρόφηση των μελών του σε αυτήν. 
Οικονομικών 
296) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Μούξιος Σπυρίδωνας εκφράζει την απόγνωσή του εξαιτίας των  συνεχόμενων περικοπών των μισθών και των επιδομάτων, καθώς και τη συνεχόμενη φορολόγηση πάντων. 
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
297) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Καθηγητών Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας διαμαρτύρεται για την προσθήκη τροπολογίας 1424/41, σχετικά με τις ρυθμίσεις εποπτείας των ιδιωτικών σχολείων στο σχέδιο νόμου που αφορά την άσκηση εμπορικών δραστηριοτήτων εκτός καταστήματος.
Υγείας
298) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας το οποίο αναφέρεται στην ταλαιπωρία των ασφαλισμένων του ΕΟΠΥΥ, που θα πρέπει να πληρώνουν τις εξετάσεις τους, λόγω της επίσχεσης εργασίας στα διαγνωστικά κέντρα.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
299) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  το Γεωτεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδας εκφράζει τη διαφωνία του στο νομοσχέδιο του Υπουργείου Οικονομικών «Οριοθέτηση, διαχείριση και προστασία αιγιαλού και παραλίας» που έχει τεθεί για ψήφιση στη Βουλή.
Οικονομικών, Παιδείας και Θρησκευμάτων
300) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία  ο κ. Βάρσος Αλέξανδρος  διαμαρτύρεται για την οικονομική κακοδιαχείριση στο ΤΕΙ Χαλκίδας.
Β. ΑΠΑΝΤΗΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΕ ΕΡΩΤΗΣΕΙΣ ΒΟΥΛΕΥΤΩΝ
1. Στην με αριθμό 6980/14-03-2014 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Γκιόκα Ιωάννη, Κατσώτη Χρήστου, Κωνσταντινίδη Θεοδοσίου, Λαμπρούλη Γεωργίου και Μανωλάκου Διαμάντως δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 83646/ΙΗ ΕΞ/28-05-2014 έγγραφο από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση:
2. Στην με αριθμό 7455/02-04-2014 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Στύλιου Γεωργίου, Κοντογεώργου Κωνσταντίνου, Τσουμάνη Δημητρίου, Κουτσούμπα Ανδρέα, Σκρέκα Κωνσταντίνου, Καρασμάνη Γεωργίου, Μαρίνου Ανδρέα, Καλογιάννη Σταύρου, Μάνη-Παπαδημητρίου Άννας, Βλαχογιάννη Ηλία, Νταβλούρου Αθανασίου, Σταμενίτη Διονυσίου, Κόνσολα Εμμανουήλ, Βεσυρόπουλου Απόστολου, Πασχαλίδη Ιωάννη, Κυριαζίδη Δημητρίου, Βλάχου Γεωργίου, Μανδρέκα Ασπασίας και Κουτσογιαννακόπουλου Κωνσταντίνου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 83644/ΙΗ ΕΞ/28-05-2014 έγγραφο  από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση:
3. Στην με αριθμό 7748/14-04-2014 ερώτηση του Βουλευτή κ. Παναγιώταρου Ηλία δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 764/28-05-2014 έγγραφο από τον Αναπληρωτή Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων η ακόλουθη απάντηση:
4. Στην με αριθμό 7845/28-04-2014 ερώτηση των Βουλευτών κυρίων Τριανταφύλλου Μαρίας, Βαρεμένου Γεωργίου, Στρατούλη Δημητρίου και Κουρουμπλή Παναγιώτη δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 83640/ΙΗ ΕΞ/28-05-2014 έγγραφο από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση:
5. Στην με αριθμό 7894/29-04-2014 ερώτηση της Βουλευτού κ. Κόλλια - Τσαρουχά Μαρίας δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 83629/ΙΗ ΕΞ/28-05-2014 έγγραφο από τον Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων η ακόλουθη απάντηση:
6. Στην με αριθμό 7974/02-05-2014 ερώτηση του Βουλευτή κ. Νικολόπουλου Νικόλαου δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 314/28-05-2014 έγγραφο  από τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων  η ακόλουθη απάντηση:
7. Στην με αριθμό 8105/08-05-2014 ερώτηση της Βουλευτού κ. Χρυσοβελώνη Μαρίνας δόθηκε με το υπ’ αριθμ. 322/28-05-2014 έγγραφο  από τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων η ακόλουθη απάντηση:",157490,"","ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ",NA,"",NA
"20698","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στη συζήτηση των 
ΕΠΙΚΑΙΡΩΝ ΕΡΩΤΗΣΕΩΝ
Θα ζητήσουμε συγγνώμη από τον καθηγητή κ. Κρεμαστινό, αλλά θα ξεκινήσουμε με την έκτη με αριθμό 21/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Αιτωλοακαρνανίας της Δημοκρατικής Αριστεράς κ. Νίκης Φούντα προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, σχετικά με το «νοικοκύρεμα», την τήρηση της νομιμότητας και την αξιοποίηση του παραλιακού μετώπου της λιμνοθάλασσας Μεσολογγίου-Αιτωλικού.
Έχετε τον λόγο, κυρία συνάδελφε.",157491,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20699"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε και για τη διευκόλυνση. 
Κύριε Υπουργέ, δεν είναι εύκολο να λέει κάποιος ότι στον τόπο του πολλά πράγματα δεν έγιναν όπως πρέπει. Δεν είναι εύκολο επίσης να λέει ότι υπάρχουν πολύ μεγάλες ευθύνες για αυτό. Δεν είναι ευχάριστο να κάνει μία ερώτηση που ξέρει, όπως λέμε, ότι «σπάει αυγά». 
Πρέπει όμως κάποια στιγμή να γίνουμε δυσάρεστοι. Πρέπει κάποια στιγμή να επιβραβεύσουμε τη νομιμότητα και να πατάξουμε την παρανομία. Με τον ν. 2971, τον νόμο περί αιγιαλού και παραλίας, όπως ξέρουμε όλοι, έγινε μια μεγάλη προσπάθεια να καθοριστεί ο αιγιαλός σε μια χώρα που ξέρουμε ότι έχει ουσιαστικά χιλιάδες χιλιόμετρα ακτογραμμής. 
Ήταν μια πραγματική μεταρρύθμιση. Στην προσπάθεια αυτή, που ήταν προφανώς κάτι παραπάνω από αναγκαία, οι αρρυθμίες που παρουσιάστηκαν ελλείψει Κτηματολογίου –που το βρίσκουμε παντού μπροστά μας- αλλά και ελλείψει πολιτικής βούλησης για τη τήρηση της νομιμότητας σε κεντρικό και τοπικό επίπεδο, ήταν πάρα πολλές και καταδικαστικές ουσιαστικά για την εξέλιξη και ανάπτυξη του εκάστοτε τόπου. Μία τέτοια περίπτωση είναι και η λιμνοθάλασσα Μεσολογγίου-Αιτωλικού. 
Και ενώ σήμερα πια, στο πλαίσιο της θαλάσσιας πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της στρατηγικής γαλάζιας ανάπτυξης, που όλοι λένε ότι είναι ουσιαστικά το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προτάσσεται η αποτελεσματική και βιώσιμη διαχείριση των θαλάσσιων δραστηριοτήτων, σε μια χώρα, όπως η Ελλάδα που έχει τόσα πολλά συγκριτικά πλεονεκτήματα, δυστυχώς δεν το βάζουμε ως κεντρική προτεραιότητα όλων των πολιτικών μας δράσεων. 
Στο παραλιακό μέτωπο της λιμνοθάλασσας, λοιπόν -για να φτάσω στην ερώτηση- μιας περιοχής που προστατεύεται από συνθήκες Ramsar, με προεδρικό διάταγμα Natura και έγκειται ουσιαστικά σε προστασία περιοχής «ιδιαίτερου φυσικού κάλλους», μιας περιοχής όπου εκκρεμεί αίτηση ένταξης στην UNESCO ως ουσιαστικά ένα κληροδότημα ιστορικής σημασίας, το οποίο θα μπορούσε να αναδειχθεί σε τοπόσημο παγκόσμιας πολιτιστικής και ιστορικής κληρονομιάς, συμβαίνουν τα παρακάτω. Προχωρώ στις ερωτήσεις.
Πλήθος οικοπέδων με πρόσωπο στη θάλασσα έχουν ακαθόριστο ιδιοκτησιακό καθεστώς λόγω νομικών εκκρεμοτήτων αναφορικά με τον καθορισμό παλιού και νέου αιγιαλού. Οι τελεσίδικες αποφάσεις για κατεδαφίσεις αυθαιρέτων ποτέ δεν προχώρησαν σε υλοποίηση. Δεν μιλάω για μικροαυθαιρεσίες, αλλά μιλάω για ολόκληρες κατασκευές, οι οποίες είναι πάνω στη λιμνοθάλασσα χωρίς κανένα είδος άδειας ή περιβαλλοντικής αδειοδότησης. Πολλές επιχειρήσεις λειτουργούν χωρίς άδεια, χωρίς να τηρούν τους κανονισμούς και η περιοχή του λιμανιού σφύζει από παρανομίες, με τον πλειοδότη επενδυτή -έχετε τα στοιχεία, ελλείψει χρόνου δεν σας τα διαβάζω- να έχει κηρυχθεί έκπτωτος από το 2009 και από τότε να μην έχει γίνει τίποτα, με διάφορες καταγγελίες για κατασπατάληση του δημοσίου συμφέροντος και δημοσίου χρήματος.
Έρχομαι στις ερωτήσεις. Επειδή η παρανομία πρέπει παραδειγματικά να παταχθεί, επειδή η αξιοποίηση των θαλάσσιων μετώπων της χώρας οφείλει να αποτελέσει προτεραιότητα πάντα στο πλαίσιο της βιώσιμης ανάπτυξης και των κανόνων περιβαλλοντικής προστασίας, επειδή η λιμνοθάλασσα Αιτωλικού και το Δέλτα του ποταμού Αχελώου θα πρέπει να αντιμετωπίζονται ως τοπόσημα διεθνούς ενδιαφέροντος, ερωτάσθε: με ποιο τρόπο προτίθεστε να λύσετε το ζήτημα του καθορισμού αιγιαλού και των αντίστοιχων χρήσεων γης; Θα υπάρξει υπουργική απόφαση για την περιοχή; Στο πλαίσιο του χωροταξικού σχεδιασμού θα προταχθούν ήπιες και περιβαλλοντικά βιώσιμες δραστηριότητες;
Δεύτερον, με ποιο τρόπο θα δεσμευτείτε για την τήρηση της νομιμότητας; Πότε θα εκτελεστούν οι τελεσίδικες αποφάσεις κατεδάφισης αυθαιρέτων στο ευαίσθητο αυτό οικοσύστημα; Προτίθεστε να γίνει διεθνής διαγωνισμός για να μπορέσει να αναδειχθεί το μέτωπο;
Ευχαριστώ.",157492,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"20700","
"," Τον λόγο έχει ο Υπουργός.",157493,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20701","
"," Άκουσα με πολλή προσοχή τη συνάδελφο κ. Φούντα. Αποδέχομαι τον προβληματισμό, αλλά μαζί θα συνεργαστούμε να βρούμε και τη λύση στο πρόβλημα που υπάρχει. Ζήτησα ενημέρωση από πολλές υπηρεσίες και Υπουργεία να δω τι έχει γίνει όλο αυτό το διάστημα και τα χρόνια σχετικά με αυτά που αναφέρατε και για το θέμα του καθορισμού αιγιαλού και παραλίας.
Πράγματι, οι διαδικασίες που προβλέπονται και είναι αρμοδιότητα της Κτηματικής Υπηρεσίας στο Νομό Αιτωλοακαρνανίας είναι χρονοβόρες, με αποτέλεσμα στο περισσότερο κομμάτι της ακτογραμμής της πατρίδας μας να μην υπάρχει καθορισμένη γραμμή αιγιαλού και παραλίας. Είναι σε εξέλιξη διαδικασία από πλευράς Υπουργείου Οικονομικών, που έχει την αρμοδιότητα στην παραλιακή ζώνη, να υπάρξουν όροι, προτάσεις, αλλά και ενέργειες για να λυθεί οριστικά και γρήγορα σε όλο το μήκος της ακτογραμμής της πατρίδας μας το θέμα της οριοθέτησης.
Σε ό,τι αφορά τα αυθαίρετα, διαβάζοντας όλη αυτήν την αλληλογραφία που πήρα για να ενημερωθώ και εγώ όλα αυτά τα χρόνια, βλέπω μεγάλο αριθμό αυθαιρέτων που παρουσιάζονται, μικρό αριθμό κατεδαφίσεων, καθυστερήσεις σε ό,τι αφορά την τελεσιδικία σε ό,τι αφορά τα αυθαίρετα αυτά.
Σε ό,τι αφορά το σχεδιασμό, από ό,τι γνωρίζω είναι στη Β1 φάση ο περιφερειακός χωροταξικός σχεδιασμός, ο οποίος λαμβάνει υπ’ όψιν τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της περιοχής της λιμνοθάλασσας Μεσολογγίου και Αιτωλικού.
Σε κάθε περίπτωση, όμως, επειδή πρέπει να υπάρξει συντονισμός, αλλά και αποτελεσματικότητα σε ό,τι αφορά τα προβλήματα που έχουν ήδη υπάρξει, αλλά και φραγμός σε οποιαδήποτε εξέλιξή τους και από την άλλη, προστασία, αλλά και συγκεκριμένες παρεμβάσεις, αυτό που θέλω να σας πω -και το λέω από τώρα- είναι η συνάντηση που θα προκαλέσω στο Υπουργείο παρουσία όλων των εμπλεκομένων και από πλευράς Υπουργείου Ναυτιλίας, από πλευράς Υπουργείου Οικονομικών, αποκεντρωμένης διοίκησης, που έχει την ευθύνη για την κατεδάφιση αυθαιρέτων, με τη συνδρομή της Ειδικής Υπηρεσίας Επιθεώρησης και Κατεδάφισης του Υπουργείου Περιβάλλοντος Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, ώστε να συντονίσουμε τις ενέργειές μας και να δούμε ποιος κάνει, τι κάνει, πότε το κάνει. Ό,τι χρηματοδότηση χρειαστεί για να παρέμβουμε σε αυτήν την απαράδεκτη κατάσταση σε ένα τόσο σημαντικό χώρο από την πλευρά μας θα την παράσχουμε.
Άρα μετά από αυτές τις αναφορές θα περιμένετε σύντομα τη συνάντηση, στην οποία αναφέρθηκα πριν, για να μπορέσουμε να αντιμετωπίσουμε επιτέλους αποτελεσματικά, σε όλα τα επίπεδα και με όλους τους σχεδιασμούς και τους φραγμούς προστασίας τη συγκεκριμένη περιοχή.",157494,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ",267,"",267
"20702","
"," Κυρία συνάδελφε, έχετε τον λόγο.",157495,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20703","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, ευχαριστώ πολύ γι’ αυτήν την πρωτοβουλία. Η αλήθεια είναι ότι κάτι τέτοιο είχα στο μυαλό μου όταν κατέθετα αυτήν την ερώτηση, επειδή είναι πολυδαίδαλα και το σύστημα που έχει δημιουργηθεί και οι ευθύνες. 
Οι αρμοδιότητες επικαλύπτονται. Χθες ψηφίστηκε ένα νομοσχέδιο με το οποίο ελπίζουμε να λυθεί μέρος όλων αυτών των προβλημάτων, ειδικά για το χωροταξικό. Αναφέρομαι κυρίως στην απλοποίηση των διαδικασιών και στο πόσο γρήγορα πρέπει να άρουμε όλα αυτά τα προβλήματα που δεν έχουν να κάνουν με το Μεσολόγγι φυσικά, αλλά με ολόκληρη την ελληνική επικράτεια και με όλα αυτά τα προβλήματα που δημιουργούνται. Δεν αξιοποιούνται τόποι με τρομερά συγκριτικά πλεονεκτήματα που θα μπορούσαν να είναι διαμάντια για την Ελλάδα μας.
Θα ήθελα να σας προτείνω δύο πράγματα γι’ αυτή τη συνάντηση, τα οποία ήταν και στην ερώτησή μου. Αν μπορείτε, να τα έχετε στο μυαλό σας.
Θα ήθελα να προκηρυχθεί ένας διεθνής αρχιτεκτονικός διαγωνισμός, ο οποίος θα λαμβάνει υπ' όψιν του τα ειδικά χαρακτηριστικά της περιοχής και τις ευαισθησίες. Θα ήθελα να συζητήσουμε σ’ αυτήν τη συνάντηση γι’ αυτήν την πρωτοβουλία, γιατί νομίζω ότι θα είναι κάτι που θα αναδείξει ως σημείο αναφοράς τον τόπο και θα μπορέσουμε να δούμε και τα προβλήματα που θα ανακύψουν και σε σχεδιαστικό επίπεδο, δηλαδή σε επίπεδο μελέτης εφαρμογής.
Το δεύτερο που θα ήθελα να σας πω είναι ότι έχω μιλήσει αρκετές φορές με την περιφέρεια για το θέμα των αυθαιρέτων. Ίσως γνωρίζετε ότι στη λιμνοθάλασσα του Μεσολογγίου υπάρχει μία πολύ ιδιαίτερη τυπολογικά και μορφολογικά κατασκευή η οποία λέγεται «πελάδα». Νομίζω ότι είναι κάτι που όλους μας μάς τιμά και θεωρώ ότι είναι ίσως και μοναδικό παγκοσμίως ως αρχιτεκτονικό πρότυπο. 
Θα θέλαμε –και σας το προτείνω- να γίνει χρηματοδότηση από τους πόρους του Πράσινου Ταμείου ή κάποιου προγράμματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για να μπορέσει ουσιαστικά το Πανεπιστήμιο Πατρών ή κάποιο άλλο πανεπιστήμιο να καταγράψει όλες αυτές τις πελάδες, οι οποίες έχουν αυτά τα μορφολογικά και τυπολογικά χαρακτηριστικά που πρέπει να διαφυλάξουμε ως κόρη οφθαλμού, γιατί ακόμα και αυτές αυτή τη στιγμή θεωρούνται ως αυθαίρετες. Στη λιμνοθάλασσα Μεσολογγίου υπάρχουν χίλια αυθαίρετα, όπως γράφουν τα χαρτιά που πήρατε. Αυτό το λέω για να το ακούσει ο κόσμος. Κάποια απ’ αυτά πρέπει να τα διαφυλάξουμε και να τα διαχωρίσουμε ως μία ξεχωριστή και μοναδική κατηγορία. 
Οπότε σας ζητώ –και θα σας καταθέσω και πρόταση- να γίνει αυτή η έρευνα καταγραφής με βάση τη φέρουσα ικανότητα της περιοχής και φυσικά την ιστορική και μορφολογική σπουδαιότητα αυτών των κατασκευών, για να μπορέσουμε ουσιαστικά να τις διαχωρίσουμε και να τις εντάξουμε στον αρχιτεκτονικό διαγωνισμό που πρότεινα προηγουμένως, ώστε να διαμορφώσουμε μία εντελώς νέα κατάσταση για την αισθητική του τοπίου, για το δημόσιο χώρο και την εικόνα του, αλλά και για την καθημερινότητα των πολιτών. Η προοπτική θα είναι να μπορέσει το Μεσολόγγι να γίνει ένας τόπος μίας άλλης έμπνευσης και για τους κατοίκους του, αλλά και για όλη τη Δυτική Ελλάδα και ελπίζω και για την Ελλάδα στο σύνολό της.
Ευχαριστώ.",157496,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"20704","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε, κυρία Φούντα.
Ήθελα να σας θυμίσω, επειδή το πιστεύω, ότι ως Πρόεδρος της Διαρκούς Επιτροπής Μορφωτικών Υποθέσεων πίστευα ότι ήταν σωστό και δίκαιο η έδρα του Πανεπιστημίου Δυτικής Ελλάδας να παραμείνει στο Μεσολόγγι για όλο αυτό που συνοδεύει το Μεσολόγγι, αλλά και επειδή η Πάτρα δεν έχει ανάγκη. Η Πάτρα –και καλώς- έχει δύο πανεπιστημιακές έδρες. Επίσης παρέμεινε το ΤΕΙ Ναυπάκτου και χαίρομαι που τουλάχιστον αυτό επετεύχθη.
Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",157497,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20705","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Είπαμε προηγουμένως ότι θα προκαλέσουμε συνάντηση για να συντονιστούμε μεταξύ μας όλοι οι εμπλεκόμενοι σε όλα τα επίπεδα με στόχο όχι απλώς να συζητήσουμε ή απλώς να συντονίσουμε, αλλά να καταλήξουμε σε συγκεκριμένα συμπεράσματα και να εκτελέσουμε συγκεκριμένες αποφάσεις.
Σέβομαι την ιδιαιτερότητα, τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά και την ταυτότητα της περιοχής που οφείλουμε από την πλευρά μας να προστατεύσουμε. Θέλω να σας πω ότι είμαι διατεθειμένος να βοηθήσω –στο μέτρο που μπορούμε κι εμείς από την πλευρά μας, αλλά σε κάθε περίπτωση αποτελεσματικά- στο σχεδιασμό αλλά και στην αποτύπωση και εκτιμώντας την ικανότητα από πλευράς φορτίου οικιστικής ανάπτυξης και ιδιαιτερότητας και ταυτότητας της περιοχής, μέσα και από το Πράσινο Ταμείο για χρηματοδότηση ή και από το επιχειρησιακό πρόγραμμα «Περιβάλλον- Αειφόρος Ανάπτυξη».
Είτε στη μία περίπτωση είτε στην άλλη, επειδή η περιοχή για την οποία μιλάμε σήμερα έχει μία ιστορία και μία ταυτότητα που είναι μοναδική, το ελάχιστο που οφείλουμε είναι, πρώτον, να την προστατέψουμε και, δεύτερον, να προβούμε σε όλες εκείνες τις ενέργειες που θα αναδεικνύουν με χαρά για όλους και με τιμή για την περιοχή την ταυτότητα και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της. 
Άρα μετά από τη συνάντηση σύντομα θα έχουμε και τα αποτελέσματα τα οποία πρέπει να κατευθύνουμε σε αυτό που είναι κοινός στόχος και για εμάς, αλλά και για εσάς.",157498,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΑΓΑΡΑΣ",267,"",267
"20706"," 
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Υπουργέ. 
Συνεχίζουμε με την τρίτη με αριθμό 24/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση του καθηγητού, Βουλευτή Δωδεκανήσου του Πανελλήνιου Σοσιαλιστικού Κινήματος κ. Δημητρίου Κρεμαστινού προς τον Υπουργό Υγείας, σχετικά με τη λειτουργία της 3ης Πανεπιστημιακής Καρδιολογικής Κλινικής του Λαϊκού Νοσοκομείου. 
Κύριε καθηγητά, έχετε τον λόγο.",157499,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20707"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Θα ήθελα να αναφερθώ πρώτα στον Κανονισμό της Βουλής, εκτιμώντας πάρα πολύ την κ. Παπακώστα. Καμμία σχέση δεν έχουν όσα θα πω με το πρόσωπο της κ. Παπακώστα, την οποία εκτιμώ ιδιαιτέρως. 
Όπως γνωρίζετε, η ερώτηση απευθύνεται προς τον Υπουργό και εφόσον ο Υπουργός έχει εκχωρήσει την αρμοδιότητα στον αναπληρωτή ή στον Υφυπουργό, μπορεί, βεβαίως, ο ασκών την αρμοδιότητα να απαντήσει. 
Το λέω αυτό, διότι η ερώτηση είναι τι προτίθεται να πράξει άμεσα ο Υπουργός, ούτως ώστε να λειτουργήσει η 3η Πανεπιστημιακή Καρδιολογική Κλινική στο Λαϊκό Νοσοκομείο, η οποία από έξι χρόνια έχει συσταθεί. Δηλαδή εδώ και έξι χρόνια έχει συσταθεί η κλινική. Το πανεπιστήμιο όρισε διευθυντή καθηγητή, ο οποίος τώρα συνταξιοδοτήθηκε. Πέρασαν δηλαδή έξι χρόνια, χωρίς να κάνει πρακτικά τίποτα. Οι φοιτητές περιφέρονται από κλινική σε κλινική, για να εκπαιδευτούν. Δεν μπορούν να εκπαιδευτούν με μια ανύπαρκτη κλινική, που έχει μόνο πέντε κρεβάτια, χωρίς να έχει τίποτα επί έξι χρόνια.
Οι Υπουργοί, οι οποίοι έχουν ασχοληθεί με το θέμα, είναι οι κ.κ. Αβραμόπουλος, Στυλιανίδης, Λοβέρδος, Λυκουρέντζος, Γεωργιάδης και τώρα, βέβαια, ο κ. Βορίδης, ο οποίος –επαναλαμβάνω- βρίσκεται στο δύσκολο σημείο να απαντήσει τι θα πράξει.
Αυτή η κλινική θα λειτουργήσει άμεσα ή εάν δεν λειτουργήσει άμεσα, θα λειτουργήσει κάπου αλλού; Διότι είναι αδιανόητο να κλείσει μία πανεπιστημιακή κλινική, που έχει ιδρυθεί εδώ και έξι χρόνια και στην ουσία είναι ανενεργή. Τι θα κάνει ο νέος καθηγητής που διορίστηκε στη θέση του καθηγητού που αποχώρησε λόγω συνταξιοδότησης; Τι θα κάνει αυτός ο άνθρωπος; Θα λειτουργήσει; 
Εδώ είναι ένα τεράστιο θέμα, που δείχνει πια τη δυσλειτουργία του κράτους. Γι’ αυτό είπα ότι εάν ο κ. Βορίδης είχε εκχωρήσει την αρμοδιότητά του στην Υφυπουργό ή στον Αναπληρωτή Υπουργό, εντάξει. Διαφορετικά, εφόσον διατηρεί την αρμοδιότητα, ο ίδιος πρέπει να πάρει μια απόφαση.
Κυρία Παπακώστα, δεν απευθύνομαι σε εσάς. Ξέρετε πόσο σας εκτιμώ. Είναι θέμα καθαρά, αν θέλετε, τυπικό.",157500,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΡΕΜΑΣΤΙΝΟΣ",146,"",146
"20708","
"," Ευχαριστούμε, κύριε καθηγητά. 
Κυρία Υφυπουργέ, έχετε τον λόγο.",157501,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20709"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Κρεμαστινέ, σας ευχαριστώ για τα καλά σας λόγια. Και εγώ σας εκτιμώ απεριόριστα. Στο θέμα της ερώτησης που μας έχετε θέσει στο Υπουργείο Υγείας έχω να σας πω ότι πολύ καλύτερα από εμένα γνωρίζετε ότι με το ΦΕΚ 698/Β/2013 έχει εκδοθεί ο νέος οργανισμός λειτουργίας του ΓΝΑ - Λαϊκό. Στο πλαίσιο, λοιπόν, της ιατρικής υπηρεσίας αυτού, πράγματι, προβλέπεται η διακριτή λειτουργία της 3ης Πανεπιστημιακής Καρδιολογικής Κλινικής μετά των μονάδων της και του καρδιολογικού τμήματος. Ως εδώ νομίζω ότι συμφωνούμε απολύτως. 
Προσέξτε τώρα. Η όποια εγκατάσταση πανεπιστημιακής κλινικής γνωρίζετε, επίσης, ότι γίνεται με απόφαση κοινή των Υπουργών Υγείας αλλά και του Υπουργού Υγείας και Θρησκευμάτων και μάλιστα ύστερα από γνώμη του Ιατρικού Τμήματος και πρότασης του ΚΕΣΥ.
Σε ό,τι αφορά δε τώρα τη στελέχωση των πανεπιστημιακών κλινικών, νομίζω ότι γνωρίζετε, επίσης, πως αυτές αποκλειστικά στελεχώνονται από μέλη ΔΕΠ και ότι συνεπικουρούνται από ειδικευμένους γιατρούς του ΕΣΥ. 
Μέχρι σήμερα, λοιπόν, σας ενημερώνω από την έγκυρη ενημέρωση που έχω πάρει και εγώ από τις υπηρεσίες μας ότι στη Γενική Διεύθυνση Υπηρεσιών Υγείας και συγκεκριμένα στη Διεύθυνση Ανάπτυξης Μονάδων Υγείας δεν έχει περιέλθει, ως όφειλε, καμμία απολύτως πρόταση, η οποία να αφορά σε μετεγκατάσταση της εν λόγω πανεπιστημιακής κλινικής.
Επιπλέον, θέλω να σας ενημερώσω ότι και όσον αφορά τον αριθμό διάθεσης των κλινών και των τμημάτων, αυτό όπως ξέρετε πάρα πολύ καλά, εμπίπτει στην αρμοδιότητα της εκάστοτε διοίκησης στο νοσοκομείο. Υπό την έννοια, λοιπόν, αυτή όταν έρθει η πρόταση και όταν ο κύριος διοικητής μας διαθέσει τις κλίνες έτσι, ώστε να στελεχωθεί, εμείς είμαστε στη διάθεσή σας να επανέλθουμε για το ζήτημα. 
Σας ευχαριστώ πολύ.",157502,""," ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ-ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΥ",227,"",227
"20710"," 
"," Κύριε Καθηγητά, έχετε το λόγο.",157503,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20711","
"," Κυρία Υφυπουργέ, ασφαλώς οι υπηρεσίες δεν θα σας έχουν ενημερώσει ότι υπάρχει απόφαση του κ. Αβραμόπουλου και του κ. Στυλιανίδη, η οποία λέει ότι οι δύο Κλινικές του Λαϊκού Νοσοκομείου θα συγχωνευθούν, δηλαδή η Κρατική και η Πανεπιστημιακή, και διευθυντής θα είναι ο Καθηγητής-Διευθυντής Πανεπιστημιακής Κλινικής.
Η απόφαση αυτή έχει εκδοθεί, δεν έχει υλοποιηθεί και μάλιστα γνωρίζω ότι κάποιοι προσέφυγαν για την απόφαση αυτή στο Συμβούλιο της Επικρατείας. Αλλά η διοίκηση δεν αναμένει την απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας για να υλοποιήσει την απόφασή της, αναμένει την απόφαση, εάν ακυρωθεί, να δει τι θα πράξει: θα αλλάξει το νόμο, θα σεβαστεί την απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας; Αλλά δεν μπορεί να αναστείλει τη λειτουργία του κράτους επειδή ορισμένοι καταφεύγουν στο Συμβούλιο της Επικρατείας διαμαρτυρόμενοι δικαίως η αδίκως.
Άρα εκείνο το οποίο πρέπει να γίνει κατά τη γνώμη μου –και προφανώς δεν έχουν ενημερώσει και τον Υπουργό και εσάς οι αρμόδιες υπηρεσίες– είναι ότι η απόφαση αυτή που έχει υπογράψει ο κ. Αβραμόπουλος και ο Υπουργός Παιδείας όσον αφορά τη συγχώνευση των Κλινικών, της Κρατικής και της Πανεπιστημιακής, με διευθυντή, δεν έχει υλοποιηθεί. Αυτή, λοιπόν, η απόφασή ας υλοποιηθεί.
Εάν δεν υπήρχε αυτή η απόφαση θα συμφωνούσα πλήρως με όσα ελέχθησαν. Αλλά υπάρχουσας αυτής της απόφασης δεν έχει νόημα να στείλουν σύνθεση ή οτιδήποτε άλλο. Υπάρχει μία απόφαση, η οποία πρέπει, κατά τη γνώμη μου, να υλοποιηθεί από το Υπουργείο Υγείας. Εάν πάλι δεν υλοποιηθεί –αυτό που είπαμε– να πει το Υπουργείο Υγείας πού θα εγκατασταθεί αυτή η κλινική ή με ποια θα συγχωνευθεί. Γιατί οι φοιτητές δεν φταίνε σε τίποτα να ταλαιπωρούνται και να μην μπορούν να διδαχθούν Καρδιολογία.
Αυτό είναι το ερώτημα. Και παρακαλώ επειδή δεν έχετε την αρμοδιότητα μέχρι τώρα τουλάχιστον, να το διαβιβάσετε στον κ. Βορίδη, διότι θα μας απασχολήσει ξανά το ίδιο θέμα εδώ. Να το λύσουμε δηλαδή, για να μην ερχόμαστε και συζητάμε το ίδιο θέμα συνέχεια.",157504,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΡΕΜΑΣΤΙΝΟΣ",146,"",146
"20712","
"," Ορίστε, κυρία Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",157505,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20713","
"," Θέλω να πω στον κύριο Καθηγητή, τον κ. Κρεμαστινό, ότι γνωρίζετε πάρα πολύ καλά -σε αυτό που μόλις τώρα είπατε- ότι οι γιατροί του Καρδιολογικού Τμήματος του ΕΣΥ ήγειραν ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας –μόλις τώρα το επικαλεστήκατε και εσείς– αίτηση περί ακυρώσεως της κοινής απόφασης τόσο του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων όσο και του Υπουργού Υγείας. 
Πρέπει δε να σας πω ότι υπήρξαν αναβολές –ξέρετε τη δικαστηριακή πρακτική– εκδικάστηκε όμως στις 5 Δεκεμβρίου και αναμένεται η έκδοση αποφάσεως. Αυτό είναι το πρώτο στοιχείο.
Άκουσα την αιτίασή σας περί αυτού, να πάρει την πρωτοβουλία το Υπουργείο. Προσέξτε τώρα, τι θέμα έχουμε: αποχωρεί λόγω συνταξιοδοτήσεως –όπως εκτιμώ ότι γνωρίζετε– ο Διευθυντής της Καρδιολογικής Κλινικής του ΕΣΥ ο κ. Βοτέας και στη θέση του ορίζεται ως Προϊστάμενος του Καρδιολογικού Τμήματος του νοσοκομείου ο γιατρός Καρδιολόγος Διευθυντής ο κ. Χρυσόστομος Οικονόμου.
Την εν λόγω απόφαση επίσης γνωρίζετε ότι την έχει προσβάλει ο κ. Νανάς και εκδόθηκε η υπ’ αριθμόν 82/2011 απορριπτική τής αίτησης του και στη συνέχεια περί αναστολής εκτέλεσης από το Διοικητικό Εφετείο Αθηνών η υπ’ αριθμόν 1513/2013 απόφαση του Διοικητικού Εφετείου Αθηνών, η οποία απορρίπτει την αίτηση ακύρωσης του κ. Νανά, που στρεφόταν κατά του Υπουργείου Υγείας και κατά του Λαϊκού Νοσοκομείου και αφορούσε το διορισμό προσωρινού Προϊσταμένου στην Καρδιολογική Κλινική.
Πρέπει όμως να σας πω ότι ο αριθμός των κλινών του Λαϊκού Νοσοκομείου δεν δικαιολογεί δύο Καρδιολογικές Κλινικές, ενώ και οι χώροι για δεύτερη κλινική είναι ανύπαρκτοι. Αυτός είναι και ο λόγος που ποτέ το νοσοκομείο δεν εκφράστηκε θετικά, δεν είχε θετική άποψη, για την εγκατάσταση της Γ΄ Καρδιολογικής Κλινικής.
Παρ’ όλα αυτά και κατεβλήθησαν –εγώ θέλω να είμαι δίκαιη και με την προηγούμενη πολιτική ηγεσία, με όλες τις προηγούμενες πολιτικές ηγεσίες– και καταβάλλονται προσπάθειες και από τη νέα πολιτική ηγεσία για την εξεύρεση λύσεως, προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος που προείπατε.
Αναμένουμε και την απάντηση του νεοτοποθετηθέντος Διευθυντή της Γ΄ Καρδιολογικής Κλινικής με τον συντονιστή Διευθυντή της Καρδιολογικής Κλινικής του νοσοκομείου με τις προτάσεις τους, ώστε να μπορέσει επιτέλους η διοίκηση του νοσοκομείου να προχωρήσει στη λήψη των αποφάσεων που είναι ενδεδειγμένες και είναι στη σωστή κατεύθυνση, επί των οποίων ασφαλώς και θα τοποθετηθούμε. Πρέπει, τέλος, να σας πω ότι η σύνθεση της Γ΄ Πανεπιστημιακής Κλινικής περιλαμβάνει ένα άτομο, τον Διευθυντή.
Σας ευχαριστώ.",157506,""," ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ-ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΥ",227,"",227
"20714","
"," Συνεχίζουμε με την πέμπτη με αριθμό 23/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Μαγνησίας των Ανεξαρτήτων Ελλήνων κ. Μαρίνας Χρυσοβελώνη προς τους Υπουργούς Υγείας και Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με «τη συγκάλυψη του σκανδάλου ανεπάρκειας αντιγριπικών εμβολίων».
Η κυρία συνάδελφος έχει τον λόγο.",157507,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20715","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρία Υφυπουργέ, κατ’ αρχάς να σας ευχηθώ από καρδιάς πρώτα απ’ όλα καλή θητεία στο Υπουργείο και να επισημάνω ότι πέραν από τις οποιεσδήποτε κομματικές γραμμές ή κομματικές διαφορές, τα όποια θετικά αποτελέσματα φέρετε –και είμαι σίγουρη ότι θα κινηθείτε προς την κατεύθυνση αυτή- θα είναι σαφώς προς όφελος του ελληνικού λαού.
Όσον αφορά το θέμα της ανεπάρκειας των αντιγριπικών εμβολίων δεν νομίζω ότι χρειάζεται να πω πολλά, γιατί είναι γνωστό το θέμα. Θεωρώ ότι πρόκειται για μια πάρα, πάρα πολύ σοβαρή υπόθεση, η οποία δυστυχώς δεν αντιμετωπίστηκε με σοβαρό τρόπο από την προηγούμενη ηγεσία του Υπουργείου Υγείας. Έτσι, λοιπόν, όπως ενδεχομένως θα γνωρίζετε, εκατόν πενήντα άτομα έχασαν τη ζωή τους από το φθινόπωρο του 2013 έως την άνοιξη του 2014.
Τη σημερινή ερώτηση, κυρία Υφυπουργέ, την απευθύνω προς εσάς για δύο λόγους. Βεβαίως πρώτα θέλω να ξεκαθαρίσω το προφανές, ότι σε καμμία περίπτωση δεν μπορώ να θεωρήσω ότι εσείς μπορεί να έχετε την παραμικρή ευθύνη για αυτήν την τραγωδία, με δεδομένο ότι αναλάβατε τα καθήκοντά σας μόλις πριν από δύο εβδομάδες.
Όμως, γνωρίζετε πως η ελληνική δικαιοσύνη εν προκειμένω αναζητά ποινικές ευθύνες για αυτήν την τραγωδία. Είναι γνωστό ότι υπάρχει συνέχεια στο κράτος εκ των πραγμάτων και επομένως η νέα ηγεσία του Υπουργείου Υγείας από εδώ και στο εξής έχει την ευθύνη να μη συμβούν και άλλη φορά αυτά τα τραγικά γεγονότα που είδαμε κατά την εμβολιαστική περίοδο 2013-2014.
Ο δεύτερος λόγος για τον οποίο απευθύνομαι προς εσάς σήμερα είναι ότι έχω προσπαθήσει έξι φορές με διάφορα μέσα κοινοβουλευτικού ελέγχου να πάρω απαντήσεις από τους προκατόχους σας. Ουδέποτε μου απάντησαν ούτε ο αρμόδιος για το ΚΕΕΛΠΝΟ κ. Γεωργιάδης ούτε βεβαίως και η αρμόδια για τη δημόσια υγεία πρώην Υφυπουργός κ. Μακρή.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Εσείς σήμερα –και οφείλω να το υπογραμμίσω ότι είναι προς τιμήν σας- επιδεικνύετε ένα τελείως διαφορετικό κοινοβουλευτικό ήθος. Θέλω να πιστεύω ότι η παρουσία σας εδώ πραγματικά σήμερα σηματοδοτεί την αλλαγή πλεύσης του Υπουργείου και πραγματικά θέλω να ελπίζω ότι η νέα ηγεσία του Υπουργείου Υγείας θα πράξει ό,τι είναι δυνατόν, για να μπορέσει να πείσει την κοινωνία πως ο θάνατος των εκατόν πενήντα συνανθρώπων μας από τη συνηθισμένη γρίπη ήταν άδικος, αλλά σε καμμία περίπτωση μάταιος.
Θέλω, λοιπόν, να πιστεύω ότι θα βγάλετε τα απαραίτητα συμπεράσματα έτσι, ώστε κατά την επερχόμενη εμβολιαστική περίοδο να αποφύγουμε παρόμοια φαινόμενα.
Σας ευχαριστώ.",157508,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"20716","
"," Παρακαλώ, κυρία Υφυπουργέ, έχετε τον λόγο.",157509,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20717","
"," Να ευχαριστήσω θερμά την αγαπητή συνάδελφο την κ. Χρυσοβελώνη, με την οποία οφείλω να ομολογήσω ότι έχω συνεργασθεί στενά, εγώ ως Πρόεδρος της Αρμόδιας Επιτροπής της Βουλής για τα Δικαιώματα του Ανθρώπου, την Ισότητα και τη Νεολαία, εκείνη ως συμμετέχουσα από το κόμμα της και ως μέλος της επιτροπής μας. Είχαμε μια γόνιμη συνεργασία. Την ευχαριστώ για τα καλά της λόγια.
Οφείλω όμως να πω –επειδή αναφερθήκατε στη συνέχεια του κράτους– ότι σε μία δημοκρατία και σε μία οργανωμένη πολιτεία η συνέχεια είναι πολύ σημαντικός παράγοντας και κρίσιμο μέγεθος.
Πατώντας, λοιπόν, σε αυτήν τη συνέχεια και έχοντας την έγκαιρη ενημέρωση από τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Βουλής για το ευαίσθητο θέμα το οποίο θίξατε, θα πρέπει να σας πω ότι έχω στη διάθεσή μου τα στοιχεία εκείνα τα οποία προκύπτουν από τη Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Υγείας και Ποιότητας Ζωής και Δημόσιας Υγιεινής του Υπουργείου Υγείας. Τα στοιχεία λένε ότι προς όλες τις περιφέρειες της χώρας και προς όλες τις Διευθύνσεις Δημόσιας Υγείας και Κοινωνικής Μέριμνας είχε σταλεί εντολή -και αυτό υλοποιήθηκε δεδομένης της τρέχουσας, θυμάστε, δραστηριότητας της γρίπης, ήταν ένα γεγονός εξαιρετικά σημαντικό με βάση τα επιδημιολογικά δεδομένα που μας δίνει πάντοτε το ΚΕΕΛΠΝΟ- χορήγησης αντιγριπικών εμβολίων -και μάλιστα από το απόθεμα που διέθετε το Υπουργείο Υγείας- σε όσους έκριναν οι υγειονομικές περιφέρειες της χώρας απαραίτητο, ανεξάρτητα από οικονομικά, κοινωνικά, ασφαλιστικά ή άλλα κριτήρια, εφόσον οι αιτούντες δηλώνουν αδυναμία ανεύρεσης του εμβολίου στο ελεύθερο εμπόριο. 
Επίσης υπήρχε υπόμνηση ότι σε προτεραιότητα είχαμε και έχουμε τους ανασφάλιστους και τους απόρους. 
Επιπλέον, θέλω να σας πω ότι σε σχέση με το ευαίσθητο ζήτημα που θίξατε, με βάση τα επιδημιολογικά δεδομένα και των προηγουμένων περιόδων γρίπης -διότι δεν είχαμε μόνο αυτήν την περίοδο γρίπης, που πραγματικά ήταν πολύ έντονη- το επιδημικό κύμα γρίπης κατά την περίοδο 2013-2014 ξεκίνησε, πρώτον, νωρίτερα και, δεύτερον, είχε μεγαλύτερη διάρκεια. Ο αριθμός των σοβαρών κρουσμάτων που νοσηλεύονταν σε ΜΕΘ, καθώς και των θανάτων από γρίπη, ήταν αυξημένα συγκριτικά με τις δύο προηγούμενες περιόδους γρίπης. Όμως, παρ’ ότι ήταν αυξημένος ο αριθμός των κρουσμάτων, ήταν παρόμοιος με αυτούς της πρώτης μεταπανδημικής περιόδου γρίπης, δηλαδή, της μεταπανδημικής περιόδου 2010-2011. 
Πρέπει να σας πω, κυρία συνάδελφε, ότι η αυξημένη θνητότητα που καταγράφηκε από σοβαρά περιστατικά γρίπης είναι ένα φαινόμενο -όπως μας λέει το ΚΕΕΛΠΝΟ- με πολυπαραγοντική αιτιολογία, καθώς οι ασθενείς στην πλειοψηφία τους είχαν ιστορικό σοβαρών υποκείμενων νοσημάτων, καταστάσεων και λόγω της πολυήμερης νοσηλείας τους εμφάνιζαν επιπλοκές από νοσοκομειακές λοιμώξεις με πολυανθεκτικά μικρόβια με αποτέλεσμα να καταλήξουν, όπως είπατε.
Συγκριτικά με άλλες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Ελλάδα είχε υψηλότερης έντασης και μεγαλύτερης διάρκειας κυκλοφορία των ιών της γρίπης. Ως εκ τούτου, η σύγκριση του αριθμού των θανάτων ακόμα και σε επίπεδο πληθυσμού, των σοβαρών περιστατικών γρίπης, με τις χώρες αυτές είναι δύσκολη έως αδύνατη αν ληφθούν υπ’ όψιν επιπλέον οι μεγάλες διαφορές πρώτον στα συστήματα υγείας και δεύτερον, στα συστήματα επιτήρησης των σοβαρών περιστατικών γρίπης σε κάθε χώρο. 
Πάντως πρέπει να σας πω συμπερασματικά -κλείνοντας τον πρώτο κύκλο της απάντησής μου- ότι για την περίοδο γρίπης 2013-2014 ελήφθησαν τα απαραίτητα μέτρα αντιμετώπισης, στο μέτρο του δυνατού, καθώς κάθε περίοδος γρίπης, όπως μας λένε οι ειδικοί επιστήμονες, είναι γενικά απρόβλεπτη.",157510,""," ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ-ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΥ",227,"",227
"20718"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Υπουργέ.
Κυρία συνάδελφε, έχετε τον λόγο.",157511,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20719"," 
"," Κυρία Υφυπουργέ, όπως θα διαπιστώσατε, έκανα προηγουμένως μια προσέγγιση του θέματος η οποία ήταν απολύτως καλόπιστη και ταυτόχρονα θεωρώ ότι ήταν και ψύχραιμη. Πιστεύω ειλικρινά ότι σε μία υπόθεση η οποία πραγματικά είναι τόσο σοβαρή, όσο αυτή που σας ανέλυσα προηγουμένως και αναφέρω στην ερώτησή μου, δεν χωρά σε καμμία περίπτωση κομματικός πατριωτισμός ούτε βεβαίως οποιουδήποτε είδους σκοπιμότητα. 
Όταν μίλησα για την συγκάλυψη ενός τεράστιου σκανδάλου, φυσικά και δεν μπορούσα να αναφερθώ στο θάνατο των εκατόν πενήντα συνανθρώπων μας, γιατί μία τόσο μαζική απώλεια -φαντάζομαι ότι θα συμφωνείτε και εσείς- προφανώς και δεν είναι δυνατόν να αποκρυβεί. Να υπενθυμίσω, μάλιστα, ότι το γεγονός το επεσήμανε πρώτος ο Παγκόσμιος Οργανισμός Υγείας και πως το ανέδειξαν με κάθε τρόπο ο Ιατρικός Σύλλογος Αθηνών και οι Έλληνες φαρμακοποιοί. Αλλά, βεβαίως, και από την πλευρά του ΚΕΕΛΠΝΟ αναδείχθηκε το μέγεθος της ανθρωπιστικής κρίσης που παρατηρήθηκε. 
Σημειώνω εδώ ότι αναλογικά με τον πληθυσμό της χώρας μας ο αριθμός των θανάτων, που προανέφερα, αποτελεί -θα έλεγα- ένα αρνητικό παγκόσμιο ρεκόρ, το οποίο δεν έχει παρατηρηθεί ούτε καν σε τριτοκοσμικές χώρες. Ούτε σε τριτοκοσμικές χώρες δεν είχαμε τέτοια εξέλιξη! 
Θυμίζω ότι η εποχική γρίπη αποτελεί ένα κοινό, θα έλεγα επαναλαμβανόμενο, κυρία Υφυπουργέ, κάθε χρόνο και άρα απολύτως προβλέψιμο φαινόμενο σε πλήθος κρατών ανά την υφήλιο. 
Βέβαια, να μην ξεχνούμε ότι εμείς ζούμε στη μνημονιακή Ελλάδα όπου η δημόσια υγεία αποτελούσε αντικείμενο οικονομικής αφαίμαξης, τουλάχιστον για τους προκατόχους σας. Θα περιοριστώ μόνο σε μια αναφορά, η οποία αποδεικνύει με τον καλύτερο τρόπο το προσχεδιασμένο της συγκεκριμένης απόλυτα ηθελημένης και δεν θα έλεγα σε καμμία περίπτωση τυχαίας πολιτικής, η οποία ακολουθήθηκε στο θέμα των εμβολίων και που -θα μου επιτρέψετε να σας πω- δεν συμφωνεί, έρχεται σε αντίφαση με αυτά που αναφέρατε προηγουμένως.
Εν μέσω, λοιπόν, της εμβολιαστικής περιόδου και συγκεκριμένα στις 23-2-2014, η τότε Υφυπουργός Υγείας, η κ. Μακρή, δήλωνε στο «REAL FM» σε σχέση με τα αντιγριπικά εμβόλια επί λέξει τα εξής: «Είπα ότι υπάρχει εθνικό απόθεμα στο Υπουργείο πεντακόσια πενήντα εμβόλια». Και συνεχίζει: «τώρα δεν είναι η εποχή για να κάνει κανείς εμβόλια». Τόσο η παραδοχή της πως το εθνικό απόθεμα ανερχόταν σε πεντακόσια εμβόλια, όσο και η προτροπή προς τους πολίτες να μην εμβολιαστούν, λέγοντας ότι δεν είναι εποχή για να γίνονται εμβόλια, νομίζω πως τα λέει όλα.
Επομένως στην προκειμένη περίπτωση το ερώτημα δεν είναι εάν υπάρχουν πολιτικές ευθύνες. Είναι ηλίου φαεινότερο θεωρώ ότι εν προκειμένω υπάρχουν, όσο και αν προσπαθείτε, κυρία Υφυπουργέ. Ενδεχομένως -είστε ευγενική- δεν θέλετε να δώσετε ένταση και όξυνση στο συγκεκριμένο θέμα. 
Το ζητούμενο, λοιπόν, πλέον είναι η απόδοση της δικαιοσύνης και βεβαίως σε κάθε περίπτωση η προστασία της δημόσιας υγείας από εδώ και πέρα. Είμαι απολύτως βέβαιη ότι για αυτά τα θέματα με την αίσθηση ευθύνης, η οποία σας διακρίνει, θα προχωρήσετε σε εκείνες τις ενέργειες οι οποίες απαιτούνται για να μην ξαναβιώσουμε μια τέτοιας έκτασης ανθρωπιστική κρίση και ανθρωπιστική καταστροφή.
Σας ευχαριστώ.",157512,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"20720","
"," Κυρία Υπουργέ, έχετε τον λόγο.
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΚΩΣΤΑ – ΣΙΔΗΡΟΠΟΥΛΟΥ (Υφυπουργός Υγείας): Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Να ξέρετε, κυρία συνάδελφε και όλοι οι συνάδελφοι οι οποίοι παρίστανται, ότι η πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Υγείας στα ερωτήματα που τίθενται από τους συναδέλφους μας Βουλευτές όλων των πτερύγων θα απαντά και αυτά θα απαντώνται με τρόπο έγκυρο και άμεσο, γιατί έτσι πρέπει να συμβαίνει. Αυτό είναι το πρώτο που έχω να πω.
Το δεύτερο που έχω να επισημάνω είναι το εξής: Έχω, κυρία συνάδελφε -και βεβαίως γι’ αυτό το αναφέρω- στη διάθεσή μου από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων το σχετικό έγγραφο με θέμα «επάρκεια εποχικών αντιγριπικών εμβολίων», το οποίο λέει ότι, σύμφωνα με τα στοιχεία που έχει στη διάθεσή του ο Εθνικός Οργανισμός Φαρμάκων, για την επίμαχη εμβολιαστική περίοδο διατέθηκαν στην αγορά ένα εκατομμύριο διακόσιες εβδομήντα οκτώ χιλιάδες δόσεις εποχικού αντιγριπικού εμβολίου έναντι ενός εκατομμυρίου εκατόν ενενήντα τεσσάρων χιλιάδων και ενός εκατομμυρίου τριακοσίων ογδόντα χιλιάδων δόσεων των δύο προηγουμένων περιόδων.
«Για την τρέχουσα εμβολιαστική περίοδο» -λέει ο ΕΟΦ- «η οποία βαδίζει στο τέλος της, δεν έχει υποβληθεί στην υπηρεσία μας αναφορά έλλειψης αντιγριπικών εμβολίων ούτε από την εφοδιαστική αλυσίδα του φαρμάκου, ούτε από τους χρήστες του προϊόντος». «Η ίδια εικόνα», λέει ο ΕΟΦ, «προέκυψε και μετά από τηλεφωνική επικοινωνία που έκανε ο ΕΟΦ με τις μεγάλες φαρμακαποθήκες αμέσως μετά τη σύσκεψη η οποία πραγματοποιήθηκε στο Υπουργείο στις 14-1-2014».
Σας λέω, δε, κυρία συνάδελφε, ότι όσον αφορά τον εμβολιασμό κατά της γρίπης το Υπουργείο Υγείας είθισται να εκδίδει κάθε χρόνο το φθινόπωρο σχετική εγκύκλιο με λεπτομερείς οδηγίες για τον αντιγριπικό εμβολιασμό, ο οποίος αποστέλλεται σε όλους τους φορείς. Πρέπει δε να σας πω ότι κατά την περίοδο 2013 - 2014 διατέθηκαν αυτές οι ένα εκατομμύριο διακόσιες εβδομήντα οκτώ χιλιάδες δόσεις αντιγριπικού εμβολίου στην αγορά. Πρέπει, επίσης, να επισημάνω ότι το αντιγριπικό εμβόλιο -για να το ξέρουν όλοι οι συνάδελφοι, γιατί είναι κάτι το οποίο με απασχολεί στο Υπουργείο αυτήν την ώρα- δεν είναι κρατικό προϊόν, αλλά είναι εμπορικό προϊόν, το οποίο διακινείται ελεύθερα στην αγορά. Οι φαρμακευτικές, λοιπόν, εταιρείες με βάση τις εκτιμήσεις για την κίνηση της ελληνικής αγοράς για το προϊόν αυτό υπολογίζουν και την ετήσια παραγγελία.
Επιπλέον, το ΚΕΕΛΠΝΟ, το οποίο είναι το αρμόδιο όργανο γι’ αυτού του είδους τα ζητήματα, ανέλαβε και τη μεταφορά κονδυλίου 18.000 ευρώ για την επιπλέον έκτακτη εισαγωγή τεσσάρων χιλιάδων τριακοσίων τριάντα δόσεων αντιγριπικού εμβολίου, τα οποία διανεμήθηκαν στα νοσοκομεία του ΕΣΥ για τον εμβολιασμό απόρων, αλλά και ατόμων σε αυξημένο κίνδυνο για την εμφάνιση επιπλοκών τον Φεβρουάριο του 2014.
Πάντως, για να καταλήξω ως προς την απάντησή μου, εμείς αυτή την ώρα στο Υπουργείο Υγείας, επειδή ακριβώς αναγνωρίζουμε ότι πρέπει να είμαστε έτοιμοι για κάθε είδους εμβολιασμό, εκπονούμε όλες εκείνες τις απαραίτητες ενέργειες, προκειμένου να είμαστε έτοιμοι σε κάθε εμβολιαστική περίοδο να ανταποκριθούμε στις ανάγκες των πολιτών, ώστε να μην έχουμε κατά το δυνατόν επιπτώσεις στη δημόσια υγεία.
Σας ευχαριστώ.",157513,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20721","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε.
Επόμενη είναι η έβδομη με αριθμό 25/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Β΄ Πειραιώς του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, κ. Διαμάντως Μανωλάκου, προς τον Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σχετικά με την αντιμετώπιση της επιζωοτίας του καταρροϊκού πυρετού στην Πελοπόννησο. 
Η κ. Μανωλάκου έχει τον λόγο.",157514,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20722","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Δραματικές διαστάσεις έχει πάρει ο καταρροϊκός πυρετός στην Πελοπόννησο. Το λέω γιατί εκδηλώθηκε περίπου πριν από σαράντα μέρες στο Ξηροκάμπι της Λακωνίας, επεκτάθηκε πολύ γρήγορα στη Μεσσηνία και την Αρκαδία και αυτήν τη στιγμή με μεγάλη ταχύτητα καλύπτει σχεδόν όλη την Πελοπόννησο. 
Οι κτηνιατρικές υπηρεσίες της Περιφέρειας Πελοποννήσου δίνουν τα αποτελέσματα σχεδόν κάθε μέρα και είναι εκπληκτική –και το χαρακτηρίζουν και οι ίδιοι- η μεγάλη ταχύτητα εξάπλωσής της νόσου, η οποία προκαλεί ανησυχία. Βεβαίως, οι κτηνίατροι και το λοιπό προσωπικό των περιφερειακών δημόσιων κτηνιατρείων δίνουν πραγματική μάχη. Όμως, οι υπηρεσίες είναι υποστελεχωμένες. Λείπει προσωπικό εδώ και χρόνια, δεν μπορούν να αντεπεξέλθουν, παρ’ όλες τις μεγάλες προσπάθειες, και χρειάζεται άμεσα πρόσληψη έκτακτου ή εποχικού προσωπικού. 
Όσον αφορά τους κτηνοτρόφους, με το δίκιο τους είναι ανάστατοι. Η αβεβαιότητα και η ανασφάλεια τους χαρακτηρίζει. Έχουν φτιάξει μία επιτροπή, η οποία ζήτησε συνάντηση με το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και δεν τους δεχθήκατε. Θεωρούμε ότι αυτό είναι απαράδεκτο. 
Κύριε Υπουργέ, να δεσμευθείτε ότι θα μιλήσετε με τους κτηνοτρόφους, με την αντιπροσωπεία τους, να μάθετε τουλάχιστον από πρώτο χέρι τις δραματικές καταστάσεις που βιώνουν αυτοί οι άνθρωποι. 
Εμείς τι σας ζητάμε; Ζητάμε να κηρυχθεί σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης η περιοχή της Πελοποννήσου και να εφαρμοστεί το σχέδιο που υπάρχει, γιατί υπάρχει πείρα στους κτηνιάτρους και τις κτηνιατρικές υπηρεσίες για την καταπολέμηση της επιδημίας του καταρροϊκού πυρετού. Ζητάμε άμεσα και γρήγορα να γίνουν ψεκασμοί παντού, αλλά και έλεγχος με δείγματα σε όλα τα κοπάδια της περιοχής. Ταυτόχρονα, να υπάρξει πρόγραμμα στελέχωσης των κτηνιατρικών υπηρεσιών με έκτακτο ή εποχικό προσωπικό, για να μπορέσουν να ανταποκριθούν σε αποτελεσματικό έλεγχο, καθώς και την πλήρη αναπλήρωση του χαμένου εισοδήματος των κτηνοτρόφων. Γιατί, όπως ξέρετε, περιορίζονται. Πρέπει να αγοράσουν ζωοτροφές. Οι ζωοτροφές πρέπει να είναι δωρεάν. Και βέβαια, οι επιπτώσεις στο ζωικό κεφάλαιο σημαίνουν μείωση του εισοδήματος των κτηνοτρόφων.
Ζητάμε, λοιπόν, να μας πείτε τι άμεσες ενέργειες θα κάνετε και τις δεσμεύσεις που θα λάβετε.
Ευχαριστώ.",157515,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"20723","
"," Τον λόγο έχει ο Αναπληρωτής Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, κ. Πάρις Κουκουλόπουλος.",157516,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20724","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Θα ξεκινήσω από κάτι που είπατε, κυρία συνάδελφε. Είπατε να κηρύξουμε σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης την Πελοπόννησο. Για ένα κατά τεκμήριο σοβαρότερο γεγονός τι πρέπει να κάνουμε μετά; Νομίζω ότι σε μια συντεταγμένη πολιτεία πρέπει να υπάρχει γενικότερα ένα μέτρο. Η έκτακτη ανάγκη είναι έκτακτη ανάγκη και πρέπει ως μέτρο να εφαρμόζεται όταν πραγματικά υπάρχουν μείζονος σημασίας γεγονότα.
Και μιας και ξεκίνησα έτσι, θέλω να πω σε εσάς και σε πολλούς συναδέλφους που συμπτωματικά, λόγω του νομοσχεδίου, είναι παρόντες και παρούσες στην Αίθουσα, αλλά κυρίως προς τους Έλληνες πολίτες ότι ο καταρροϊκός πυρετός που προσβάλλει συγκεκριμένα το πρόβειο ζωικό κεφάλαιο, όπως γνωρίζετε, δεν συνεπάγεται κάποιον κίνδυνο για τη δημόσια υγεία. 
Τόσο το κρέας όσο και τα γαλακτοκομικά προϊόντα εξακολουθούν να καταναλώνονται κανονικά. 
Αυτά προβλέπονται στην ελληνική και στην ευρωπαϊκή νομοθεσία. Είναι καταγεγραμμένα. Είναι επιστημονικά αποδεδειγμένα. Γι’ αυτό και είναι καλό το ζήτημα να το συζητήσουμε στα συγκεκριμένα πλαίσια που οριοθετεί αυτή η αλήθεια που σας είπα. 
Άρα δεν συντρέχει κάποιος λόγος έκτακτης ανάγκης. Υπάρχει, όμως, λόγος έκτακτης κινητοποίησης. Γιατί; Γιατί αυτό που πλήττεται με την ασθένεια είναι το ζωικό κεφάλαιο. Δηλαδή μειώνεται η παραγωγικότητα των αιγοπροβάτων με τη συγκεκριμένη ασθένεια και κάποια υποχρεωτικά πρέπει να θανατωθούν. Αυτό είναι το ζήτημα και πρέπει να το έχουμε οριοθετημένο για να μπορούμε και να το αντιμετωπίσουμε. Νομίζω ότι συμφωνείτε με αυτά που λέω. 
Έτσι έχουν τα πράγματα. Σας λέω όμως ότι θα το ελέγξω. Έχοντας και την αρμοδιότητα για την Κτηνιατρική Υπηρεσία και για τη ζωική παραγωγή δεν αρνήθηκα καμμία συνάντηση με κτηνοτρόφους. Μάλιστα, εντελώς συμπτωματικά με το συγκεκριμένο θέμα ασχολήθηκα την επομένη της ορκωμοσίας μου, όταν καν δεν υπήρχαν αρμοδιότητες, όπως όφειλα φυσικά, και εγώ και ο κ. Καρασμάνης, ο συνάδελφος Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων. Χωρίς να περιμένουμε τις αρμοδιότητες, ασχοληθήκαμε από την πρώτη μέρα. 
Μάλιστα, εγώ ανέλαβα και την ευθύνη της επαφής με την Περιφέρεια και με την Κτηνιατρική Υπηρεσία. Έγιναν απανωτές συσκέψεις. Μέχρι και ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου έχει μεταβεί στην Πελοπόννησο. Υπεγράφη άμεσα η κοινή υπουργική απόφαση για τη χρηματοδότηση του ψεκασμού, που είναι ένα απαραίτητο μέτρο για την μείωση του ρυθμού εξάπλωσης της νόσου. 
Βέβαια, αρχικά πρέπει να πω ότι από αμέλεια κάποιων κτηνοτρόφων στη Λακωνία έχουμε τη μετάδοση, για να πάμε λίγο στην αρχή. Θα απαντήσω στην δευτερολογία μου τι ακριβώς συμβαίνει και τι πρέπει να κάνουμε με τους κτηνοτρόφους και με τη συγκεκριμένη ασθένεια, αλλά και με την Κτηνιατρική Υπηρεσία, για να εστιάσουμε τη συζήτηση εκεί που πρέπει. Διότι εκεί που υπάρχει πρόβλημα εκεί νομίζω ότι πρέπει να συζητάμε. Εγώ δεν θα αρνηθώ ότι δημιουργείται πρόβλημα στο ζωικό κεφάλαιο και στους κτηνοτρόφους μας και γι’ αυτούς νομίζω ότι πρέπει να συζητήσουμε. 
Αυτή θα ήθελα να είναι η πρώτη μου απάντηση, κύριε Πρόεδρε. Θα συνεχίσω στη δευτερολογία μου.",157517,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"20725"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ. 
Κυρία συνάδελφε, έχετε τον λόγο.",157518,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20726"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, εγώ θα σας δώσω -και μπορείτε να το βρείτε στις υπηρεσίες- σχέδιο αντιμετώπισης έκτακτης ανάγκης για την καταπολέμηση του καταρροϊκού πυρετού. Έχει βγει από το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων από το 2008. Δεν είναι καινούργια ασθένεια. Πάρθηκαν και τότε μέτρα και αντιμετωπίστηκε το πρόβλημα. Τα ίδια μέτρα δεν υπάρχουν σήμερα. Αν θέλετε, με αυτήν την πείρα μιλάνε και οι κτηνοτρόφοι. 
Είναι ογδόντα σελίδες αυτή η υπουργική απόφαση, που έχει πάρει και ΦΕΚ από το 2008. Ενδεικτικά, λέει ότι επικεφαλής κηρύσσεται ο Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και υλοποιεί συγκεκριμένο σχέδιο, που υπάρχει μέσα στα παραρτήματα. Μέσα σε αυτά μιλάει για τον περιορισμό των κοπαδιών στις στάνες, αλλά και για την εφαρμογή συγκεκριμένων εγκεκριμένων εντομοκτόνων –ψεκασμών, όπως είπατε. 
Εγώ σήμερα, πριν μπω στην Αίθουσα, μίλησα με την αντιπροσωπεία των κτηνοτρόφων. Ψεκασμοί αυτήν τη στιγμή εφαρμόζονται από μια εταιρεία μόνο στο Νομό Λακωνίας, η οποία ψέκαζε την περιοχή του έλους για την ελονοσία. Πραγματικά σε αυτή την περιοχή δεν υπάρχουν κρούσματα. Υπάρχουν, όμως, στις υπόλοιπες περιοχές. 
Έχουν περάσει σαράντα ημέρες. Θα πρέπει να γίνει κάτι άμεσα, γρήγορα, γιατί οι θερμοκρασίες είναι υψηλές, ο ξενιστής είναι τα κουνούπια και πολλαπλασιάζονται πάρα πολύ γρήγορα. Καταλαβαίνετε την αγωνία των κτηνοτρόφων. Χάνουν εισόδημα. 
Βεβαίως, η νόσος δεν έχει επίπτωση στην ανθρώπινη υγεία και καλά κάνετε και το λέτε. Αυτοί οι άνθρωποι, όμως, πληρώνουν φόρους, πληρώνουν χαράτσια. Τώρα θα πληρώσουν για πρώτη φορά, ό,τι εισόδημα και να βγάλουν, το 13% και ταυτόχρονα δεν τους δίνετε ούτε τα εντομοκτόνα για να ψεκάσουν έστω οι ίδιοι. Άρα δίκαια φωνάζουν. 
Σε αυτήν την απόφαση, βέβαια, αναφέρεται και η πρόσληψη έκτακτου προσωπικού, τη στιγμή που οι κτηνίατροι του δημοσίου σε γενικές συνελεύσεις τους ομόφωνα βγάζουν αποφάσεις και ζητάνε εδώ και χρόνια στελέχωση των υπηρεσιών. Όχι μόνο ιδιωτικοποιείτε αντικείμενα που θα έπρεπε να ανήκουν στο δημόσιο για την προστασία της δημόσιας υγείας, αλλά ταυτόχρονα κτηνίατροι και λοιπό προσωπικό παίρνουν σύνταξη και δεν αντικαθίστανται. Θα σας δώσω και τις αποφάσεις των γενικών συνελεύσεών τους που ζητάνε έκτακτο προσωπικό και σας παρακαλώ στη δευτερολογία σας να δεσμευτείτε γι’ αυτό. 
Θέλω, όμως, να ζητήσω -και σας το λέω καθαρά- να προσθέσετε στην απόφασή σας και αποζημίωση των κτηνοτρόφων από την απώλεια εισοδήματος. Πρέπει άμεσα, γρήγορα να τους εφοδιάσετε με όλα τα εντομοαπωθητικά, αλλά και ταυτόχρονα να κάνετε προγραμματισμό. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Τελειώνω, με την ανοχή σας, κύριε Πρόεδρε, με το εξής. Πόσες κτηνοτροφικές εκμεταλλεύσεις έχει σήμερα η Πελοπόννησος; Τα στοιχεία του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης δίνουν περίπου επτά χιλιάδες. Πόσοι κτηνίατροι είναι αυτήν τη στιγμή σε όλη την Ελλάδα; Επτακόσιοι! Ανεπαρκέστατοι, συνεπώς, για να ανταποκριθούν, όταν ένας κτηνίατρος την ημέρα έχει τη δυνατότητα να ελέγξει μέχρι πέντε στάνες. Κάντε τις πράξεις να δείτε την ανεπάρκεια που υπάρχει και το δίκιο των κτηνοτρόφων όταν διαμαρτύρονται και νιώθουν ότι έχουν αφεθεί στο έλεος.
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Διαμάντω Μανωλάκου καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)",157519,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"20727","
	"," Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",157520,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20728","
	"," Ευχαριστώ κύριε Πρόεδρε. 
Θα ήθελα να πω τρία πράγματα. Σε ό,τι αφορά την έκτακτη ανάγκη, έχω υπ’ όψιν μου αυτήν την απόφαση, κυρία συνάδελφε. Ωστόσο, όπως και εσείς είπατε, είναι του 2008. Από τότε πέρασαν έξι χρόνια. Υπάρχει μία συλλογική εμπειρία σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση και αντικειμενικά ο ρυθμός εξάπλωσης της νόσου έχει περιοριστεί καθώς λειτούργησαν αυτά τα μέτρα που υπάρχουν σε αυτήν την υπουργική απόφαση. Υπήρχαν τότε λόγοι για έκτακτη ανάγκη σε ό,τι αφορά το συγκεκριμένο γεγονός και έχει περιοριστεί στα νησιά του Ανατολικού Αιγαίου πλην δύο. Από εκεί κατά πάσα πιθανότητα μεταφέρθηκε η νόσος και στην Πελοπόννησο τώρα πρόσφατα.",157521,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"20729","
	"," Στα συγκεκριμένα νησιά δεν υπάρχουν κρούσματα, σε Λήμνο και Μυτιλήνη.",157522,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"20730"," 
"," Δεν είπα πως δεν υπάρχουν. Το 2008 ήταν πολύ πιο εκτεταμένα. Έχει μειωθεί ο ρυθμός εξάπλωσης, είναι πιο εντοπισμένη και εστιασμένη η περίπτωση της συγκεκριμένης νόσου, γι’ αυτό και είπα αυτά που είπα για την έκτακτη ανάγκη. 
Δεύτερον, σε ό,τι αφορά την Κτηνιατρική Υπηρεσία, είναι εύστοχο αυτό που είπατε και θέλω να σας πω τρία μέτρα τα οποία είναι σε εξέλιξη αυτήν τη στιγμή. Πρώτον, έχει συζητηθεί όλη η κατανομή του προσωπικού σε συνάρτηση με τις αρμοδιότητες, έτσι ώστε να γίνει μία πιο ορθολογική κατανομή αυτού του προσωπικού που –έχετε δίκιο- έτσι κι αλλιώς είναι λίγο. Δεν θα αντιδικήσω σε αυτό. Είναι λίγοι οι κτηνίατροι, δημόσιοι υπάλληλοι, λειτουργοί αυτήν τη στιγμή στη χώρα. 
Δεύτερον, στο πλαίσιο προσλήψεων που σταδιακά απελευθερώνονται, το Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων με την προηγούμενη πολιτική ηγεσία, έχει δρομολογήσει πρώτα τις προσλήψεις κτηνιάτρων. Είναι η πρώτη ειδικότητα που θα καλυφθεί στο πλαίσιο των δυνατοτήτων που θα δίνει σταδιακά, κεντρικά η Κυβέρνηση και θα έχουμε πολύ άμεσα εξέλιξη σε αυτό. Το ίδιο ισχύει και για το έκτακτο προσωπικό. 
Τέλος, βέβαια πρέπει να σας πω για την Κτηνιατρική Υπηρεσία κάτι με το οποίο ξέρω πως διαφωνείτε, καθώς είχαμε αντιδικήσει, εγώ τότε ως Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος και το κόμμα σας στο τελευταίο νομοσχέδιο του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης -και αναφέρομαι στον κτηνίατρο εκτροφής. Όπως ξέρετε, πρόκειται να γίνει μητρώο. Γίνεται, δηλαδή, αυτήν τη στιγμή επεξεργασία της κοινής υπουργικής απόφασης για να υπάρξει μητρώο κτηνιάτρων μαζί με το ΓΕΩΤΕΕ και τους κτηνιατρικούς συλλόγους, έτσι ώστε πιστοποιημένοι κτηνίατροι να αποτελούν ένα συγκεκριμένο Σώμα, στο οποίο να προσφεύγει η πολιτεία για ad hoc υπηρεσίες, όπως στη συγκεκριμένη περίπτωση. 
Τέλος, όσον αφορά το εισόδημα των κτηνοτρόφων, θέλω να σας πω πως στο πλαίσιο των δυνατοτήτων που υπάρχουν και των κανονισμών που διέπουν τον ΕΛΓΑ και όχι μόνο, θα εξαντληθεί κάθε μέτρο. Θα τα πω και στους ίδιους τους κτηνοτρόφους, με την βοήθειά σας, και δεν έχω καμμία αντίρρηση να τους δούμε. 
Ωστόσο, πρέπει να σας πω κάτι και επίσημα από το Βήμα αυτήν τη στιγμή, ότι το πρώτο σημείο στο οποίο φαίνεται να υπάρχει μια γενικότερη συναίνεση από όλους τους εταίρους και από την πολιτική ηγεσία -προηγούμενη και σημερινή- του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης για τη νέα Κοινή Αγροτική Πολιτική, είναι ότι ο κερδισμένος της νέας ΚΑΠ –θα υπάρχουν και χαμένοι φυσικά- που θα ισχύσει από την 1-1-2015 υπάρχει απόφαση να είναι η κτηνοτροφία και ειδικότερα αυτήν την αιγοπροβάτων. Αυτή είναι η προοπτική. Δεν είναι ένα «θα». Είναι κάτι που είναι άμεσα μπροστά μας ως προοπτική. Αυτό, βέβαια, δεν είναι η απάντηση στη συγκεκριμένη ζημιά.",157523,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"20731","
"," Να μπορούν να συνεχίσουν την κτηνοτροφική δραστηριότητα, γιατί οι ζωονόσοι χτυπάνε αλύπητα και στη Θράκη έχουμε τον αφθώδη και την ευλογιά πάλι.",157524,""," ΔΙΑΜΑΝΤΩ ΜΑΝΩΛΑΚΟΥ",172,"",172
"20732"," 
"," Κοιτάξτε, κυρία συνάδελφε, θα χαρώ να είστε παρούσα και στη σχετική συζήτηση που θα γίνει με την Εθνική Αντιπροσωπεία. Εμείς με τον κ. Καρασμάνη θα κάνουμε συζήτηση και με τα κόμματα για τη νέα ΚΑΠ, πριν τη στείλουμε με υπογραφές στην Ευρωπαϊκή Ένωση, για να τύχει σύμφωνης γνώμης. Γιατί φυσικά μια μείζων επιλογή, όπως είναι η Κοινή Αγροτική Πολιτική, δεν μπορεί να προωθηθεί ερήμην της Εθνικής Αντιπροσωπείας. Εκεί πιστεύω ότι θα δείτε πως υπάρχουν πειστικές απαντήσεις σε αυτό που λέτε και αν όλοι μαζί βάλουμε πλάτη, μπορεί πραγματικά η κτηνοτροφία μας να είναι ο κερδισμένος της νέας ΚΑΠ και ιδιαίτερα, όπως είπα, το σκέλος της αιγοπροβατοτροφίας. 
Ευχαριστώ.",157525,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"20733","
"," Τελευταία θα συζητηθεί η όγδοη με αριθμό 22/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Πέλλας των Ανεξάρτητων Δημοκρατικών Βουλευτών κ. Θεοδώρας Τζάκρη προς τους Υπουργούς Εσωτερικών και Εργασίας Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας σχετικά με την εξασφάλιση των απαιτούμενων κονδυλίων προκειμένου να μην μείνουν χιλιάδες παιδιά εκτός των βρεφονηπιακών σταθμών της χώρας.
Η κυρία συνάδελφος έχει τον λόγο.",157526,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20734","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, παρατείνεται η αγωνία χιλιάδων οικογενειών, καθώς σύμφωνα με παραδοχές κύκλων και του Υπουργείου Εσωτερικών και του Υπουργείου Εργασίας που είναι συναρμόδια για το συγκεκριμένο θέμα, δεν έχει τεθεί ακόμα σε εφαρμογή το πρόγραμμα του ΕΣΠΑ που υλοποιείται μέσω της ΕΕΤΑΑ και αφορά τη δωρεάν φιλοξενία παιδιών και βρεφών από δημοτικούς, κρατικούς και ιδιωτικούς βρεφονηπιακούς σταθμούς αλλά και παιδιών από τα ΚΔΑΠ και τα ΚΔΑΠ ατόμων με αναπηρία. 
Να πω κατ’ αρχάς ότι το πρώτο πρόγραμμα της φιλοξενίας των βρεφών και των παιδιών στους βρεφονηπιακούς σταθμούς περιλαμβάνει τη δωρεάν φύλαξη και τη σίτισή τους, ενώ στη δεύτερη περίπτωση το πρόγραμμα των ΚΔΑΠ και των ΚΔΑΠ-ΜΕΑ προσφέρει πρόσθετη υποστήριξη σε παιδιά οικογενειών μετά το πέρας του σχολικού προγράμματος, καθώς για λόγους επαγγελματικούς συνήθως δεν μπορούν οι γονείς να βρίσκονται εκείνες τις ώρες στο σπίτι. Δίνεται προτεραιότητα, βεβαίως, σε παιδιά προερχόμενα από πολύτεκνες οικογένειες και παιδιά από οικογένειες με χαμηλά εισοδήματα.
Να πω στην προκειμένη περίπτωση ότι το πρόγραμμα αυτό που έχει προβλεφθεί είναι το πρόγραμμα εναρμόνισης της οικογενειακής με την επαγγελματική ζωή στην καινούρια προγραμματική περίοδο. Τα κονδύλια που θα διατεθούν για τη νέα περίοδο, τη χρονιά 2014-2015 αναμένονται μειωμένα. Να πω ότι πέρυσι για το πρόγραμμα αυτό δαπανήθηκαν 180 εκατομμύρια ευρώ και ότι οι ωφελούμενοι του προγράμματος ήταν εβδομήντα χιλιάδες περίπου παιδιά και βρέφη σε ολόκληρη τη χώρα. Φέτος τα κονδύλια που έχετε εξεύρει ως τώρα σύμφωνα με τις αναφορές Υπουργών είναι μόλις 130 εκατομμύρια. Περιμένετε συμπληρωματικά 25 εκατομμύρια από το Υπουργείο Ανάπτυξης και 25 εκατομμύρια από το Υπουργείο Εσωτερικών, χωρίς αυτοί οι πόροι να έχουν εξευρεθεί. 
Και βεβαίως, γίνεται λόγος για αναθεώρηση των κριτηρίων εισαγωγής στο πρόγραμμα, που είναι βεβαίως το οικογενειακό εισόδημα των οικογενειών αυτών προς τα πάνω. Πέρυσι το όριο ήταν 25.000 ευρώ και αναμένεται να γίνει 30.000 σύμφωνα με υπηρεσιακούς κύκλους. 
Γίνεται συζήτηση για την αναθεώρηση και  του λεγόμενου voucher, του ποσού της επιταγής εισόδου προς τα κάτω επίσης, από τα 2.500 ευρώ στα 2.300 ευρώ, ενώ η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συζητά, κύριε Υπουργέ, και το ενδεχόμενο επιβολής μιας συμβολικής συνεισφοράς 20-40 ευρώ το μήνα για τις οικογένειες αυτές. Να πω, βεβαίως, ότι αυτό το ενδεχόμενο θα προκαλέσει αναστάτωση στους οικογενειακούς προγραμματισμούς, γιατί, όπως αντιλαμβάνεστε, θα μειώσει τον αριθμό των ωφελούμενων οικογενειών, τη στιγμή που φέτος αναμένεται και αύξηση.
H ΚΕΝΕ υπολογίζει ότι η αύξηση θα είναι από εβδομήντα χιλιάδες σε εκατό χιλιάδες. Όπως αντιλαμβάνεστε αυτό προκαλεί μεγάλη κοινωνική αναστάτωση και δημιουργεί ένα μεγάλο κοινωνικό πρόβλημα. Τουλάχιστον θα έπρεπε να διατηρηθεί το κονδύλι στο περσινό του ύψος, ώστε να είναι ωφελημένες  εβδομήντα χιλιάδες οικογένειες και παιδιά. 
Να πω, βεβαίως, ότι και η εξέταση που κάνετε ως προς τη συμβολική συμμετοχή 20 έως 40 ευρώ από κάθε οικογένεια, δεν είναι καθόλου συμβολική, δεδομένου ότι στο πρόγραμμα αυτό μπαίνουν και άνεργοι ή χαμηλόμισθοι που διαβιούν στα όρια της φτώχιας και όπως αντιλαμβάνεστε το ποσό αυτό δεν είναι διόλου ευκαταφρόνητο. 
Να πω, βεβαίως, κύριε Υπουργέ, ότι η Κεντρική Ένωση Δήμων και Κοινοτήτων υπολογίζει τα κονδύλια που απαιτούνται για την απρόσκοπτη συνέχιση του προγράμματος και φέτος στα 250 εκατομμύρια ευρώ και προβλέπει ένα μέρος του κοινωνικού μερίσματος που δεν έχει διατεθεί, να δοθεί για το σκοπό αυτό. 
Να πω, βεβαίως, ότι από του χρόνου προβλέπεται ότι η αρμοδιότητα αυτή που αφορά τους βρεφονηπιακούς σταθμούς, θα μετατεθεί στις περιφέρειες. Δεν ξέρω, όμως, τι προπαρασκευαστικές εργασίες έχουν γίνει, ώστε να πάμε στη μεταβατική περίοδο χωρίς να υπάρχουν προβλήματα.
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",157527,""," ΘΕΟΔΩΡΑ ΤΖΑΚΡΗ",273,"",273
"20735","
"," Κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",157528,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20736"," 
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στο πλαίσιο του επιχειρησιακού προγράμματος «Ανάπτυξη Ανθρωπίνου Δυναμικού 2007-2013» και ειδικότερα στο θεματικό άξονα 3, «Διευκόλυνση της πρόσβασης στην απασχόληση», δόθηκαν περίπου 690 εκατομμύρια ευρώ, υλοποιώντας τη δράση «Εναρμόνιση οικογενειακής και επαγγελματικής ζωής», με κύριο στόχο την αύξηση της απασχόλησης και τη διατήρηση των γυναικών σε θέσεις εργασίας με ισότιμους όρους. 
Δηλαδή, δίνουμε τη δυνατότητα και στην εργαζόμενη μητέρα να διατηρήσει την απασχόλησή της και βεβαίως στην άνεργη να απαλλαγεί από πρόσθετους οικονομικούς πόρους και να ασχοληθεί απρόσκοπτα με την εξεύρεση εργασίας. 
Άρα ουσιαστικά δίνουμε τη δυνατότητα στις μητέρες να μπορέσουν να ανταποκριθούν στους απαιτητικούς και πολλές φορές αντικρουόμενους ρόλους στους οποίους υπόκεινται, βάσει βεβαίως της ικανοποίησης και της οικογενειακής μέριμνας από τη μια, αλλά και της παιδικής προστασίας από την άλλη. 
Το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, ως φορέας σχεδιασμού και προώθησης των πολιτικών απασχόλησης, αλλά και κοινωνικής προστασίας, έχει εντοπίσει και προβάλει την κοινωνική σημασία της συγκεκριμένης δράσης. Μάλιστα, ενώ ακόμα δεν έχει εγκριθεί το επιχειρησιακό πρόγραμμα, σε συνεννόηση και με διαπραγμάτευση με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, έχει εντάξει τη συγκεκριμένη δράση ως εμπροσθοβαρή. Δηλαδή, οι πόροι θα μεταταχθούν στο νέο επιχειρησιακό πρόγραμμα. 
Άρα, κυρία συνάδελφε, αντιλαμβανόμαστε την κοινωνική σημασία της συγκεκριμένης δράσης και φυσικά είμαστε σε συνεχή συνεννόηση και διαβούλευση. Απώτερος στόχος της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου είναι να μην μείνει κανένα παιδί έξω και να καλυφθεί το σύνολο, ο ίδιος δηλαδή αριθμός παιδιών με πέρυσι, δηλαδή, συγκεκριμένα εξήντα οκτώ χιλιάδες πεντακόσια είκοσι έξι παιδιά.  
Μάλιστα, τις αμέσως επόμενες ημέρες αναμένεται να υπογραφεί από τον αρμόδιο Υπουργό Εργασίας, τον κ. Βρούτση, η σχετική πρόσκληση. Είμαστε σε συνεχή επαφή με το Υπουργείο Ανάπτυξης, έτσι ώστε από εθνικούς πόρους, αλλά και από την κοινοτική συνδρομή να καλυφθεί το σχετικό κονδύλι, αλλά προπάντων να ικανοποιήσουμε και να συνεχιστεί ένα πρόγραμμα το οποίο έχει ιδιαίτερη βαρύτητα σε μια περίοδο δύσκολης οικονομικής και κοινωνικής πραγματικότητας. Και βεβαίως αναμένονται οι σχετικές ανακοινώσεις τις αμέσως επόμενες ημέρες.",157529,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ",238,"",238
"20737"," 
"," Κυρία συνάδελφε, έχετε τον λόγο.",157530,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20738"," 
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, εκλαμβάνω ως θετική την πρόθεσή σας. Αντιλαμβάνομαι, όμως, ότι ακόμα δεν έχουν εξευρεθεί τα επιπλέον κονδύλια που απαιτούνται για να υλοποιηθεί απρόσκοπτα το πρόγραμμα και τη φετινή περίοδο 2014-2015. 
Βεβαίως, όπως είπα, είναι θετική η διάθεσή σας να εξευρεθούν αυτά τα κονδύλια, γιατί, όπως συμφωνήσατε και εσείς, το πρόγραμμα αυτό έχει μια πολύ μεγάλη κοινωνική σημασία για τις οικογένειες και πολύ περισσότερο για τις εργαζόμενες μητέρες που θέλουν να διατηρήσουν και τις θέσεις εργασίας τους και βεβαίως να συνεχίσουν να φροντίζουν και τα παιδιά τους. 
Από εκεί και πέρα, όμως, δεν μου είπατε συγκεκριμένα με ποιον τρόπο θα διασφαλιστεί η χρηματοδότηση αυτή -μου είπατε από εθνικούς πόρους, είναι γενικόλογη η αναφορά- και αν θα μπορέσει να καλυφθεί η δράση στα ίδια επίπεδα με πέρυσι.                         
Σας ρώτησα αν τα κονδύλια θα προέλθουν από το Υπουργείο Ανάπτυξης ή από το Υπουργείο Εσωτερικών. Νομίζω ότι είναι σημαντικό να μου το προσδιορίσετε. 
Από εκεί και πέρα, αναμένουμε την έκδοση της κοινής υπουργικής απόφασης, η οποία θα σηματοδοτήσει, αν θέλετε, και την έναρξη της διαδικασίας των αιτήσεων που θα υποβάλλουν οι οικογένειες που ενδιαφέρονται να εισαχθούν στο συγκεκριμένο πρόγραμμα και να είναι ωφελούμενες. 
Δεν κάνατε, όμως, καμμία αναφορά στα κριτήρια εισαγωγής στο νέο πρόγραμμα. Αληθεύουν, κύριε Υπουργέ, οι φημολογίες ότι το Υπουργείο και γενικά οι υπηρεσίες επεξεργάζονται αναθεώρηση του κριτηρίου του οικογενειακού εισοδήματος προς τα πάνω; Αυτό, βεβαίως, θα θέσει, όπως είπα προηγουμένως, πολλές οικογένειες εκτός του συγκεκριμένου προγράμματος ή εν πάση περιπτώσει της μείωσης του ποσού εισόδου, του voucher, από τα 2.500, στα 2.300 ευρώ.
Να σας πω, βεβαίως, κύριε Υπουργέ, ότι είχε συζητηθεί σοβαρά και η περικοπή του προγράμματος σε ό,τι αφορά τη συμμετοχή των ΚΔΑΠ, των κέντρων δημιουργικής απασχόλησης παιδιών και των κέντρων δημιουργικής απασχόλησης παιδιών με αναπηρία. Να σας πω ότι πέρυσι με το πρόγραμμα αυτό είχαν εισαχθεί  στην πρώτη δράση δεκαοκτώ χιλιάδες εννιακόσια πενήντα επτά παιδιά στα ΚΔΑΠ και δύο χιλιάδες ογδόντα επτά παιδιά με ειδικές ανάγκες στα ΚΔΑΠ-ΜΕΑ. Και όπως αντιλαμβάνεστε αυτό είναι πρόγραμμα υποστηρικτικό, στο οποίο απασχολούνται χίλιοι τετρακόσιοι νηπιαγωγοί και δάσκαλοι.
Όπως αντιλαμβάνεστε, κύριε Υπουργέ, εάν πάμε προς την κατεύθυνση της μαζικής περικοπής του προγράμματος αυτού, το κοινωνικό πρόβλημα που δημιουργείται θα αφορά και τις οικογένειες, θα αφορά και τους εργαζόμενους, δασκάλους και νηπιαγωγούς.
Επίσης, δεν κάνατε καμμία αναφορά πώς προετοιμάζεται το Υπουργείο για τη νέα σεζόν, διότι το θέμα των παιδικών σταθμών ως αρμοδιότητα θα μετατεθεί από το Υπουργείο Εργασίας, που ανήκει τώρα, στις περιφέρειες της χώρας. Η μετάβαση αυτή στο πρόγραμμα προχωράει κανονικά; Έχετε κάνει, δηλαδή, κάποιες προπαρασκευαστικές ενέργειες για να μην βρεθούμε στο μεταβατικό στάδιο και υπάρξουν προβλήματα με την έναρξη του προγράμματος και την καινούρια προγραμματική περίοδο;
Αυτά γενικά, κύριε Υπουργέ.",157531,""," ΘΕΟΔΩΡΑ ΤΖΑΚΡΗ",273,"",273
"20739","
"," Ευχαριστούμε.
Τον λόγο έχει ο κύριος Υπουργός.",157532,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20740","
"," Κυρία συνάδελφε, όλοι αντιλαμβανόμαστε ότι η συγκεκριμένη δράση είναι πάρα πολύ σημαντική και πως οι δομές στις οποίες απευθύνεται, δηλαδή, στους βρεφικούς, παιδικούς σταθμούς, στα ΚΔΑΠ, στα ΚΔΑΠ-ΜΕΑ, συνεισφέρουν τεράστιο, σημαντικό κοινωνικό έργο. Προφανώς, όπως σας είπα και στην πρωτολογία μου, θα πρέπει να συνεχιστούν οι συγκεκριμένες δράσεις. Άλλωστε, το Υπουργείο Εργασίας, έχει εξασφαλίσει, σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, τη συνέχιση της συγκεκριμένης δράσης.
Όσον αφορά τα κριτήρια εισαγωγής, προφανώς και θα είναι συνδυασμός εισοδηματικών κριτηρίων, με προτεραιότητα βέβαια στους οικονομικά αδύναμους και κοινωνικών κριτηρίων, δηλαδή, ιδιαίτερη έμφαση και προτεραιότητα θα δοθεί στα άτομα με αναπηρία. Και βέβαια ο πρωταρχικός και συγκεκριμένος στόχος του Υπουργείου είναι να μην μείνει κανένα παιδί και να καλυφθεί ο ίδιος αριθμός παιδιών με πέρυσι, δηλαδή, συγκεκριμένα, εξήντα οκτώ χιλιάδες πεντακόσια είκοσι έξι παιδιά.
Όλοι, όμως, αντιλαμβανόμαστε ότι οι κοινοτικοί πόροι βαίνουν συνεχώς μειούμενοι. Την προηγούμενη προγραμματική περίοδο ήταν 690.000.000 ευρώ και τη νέα προγραμματική περίοδο 490.000.000 ευρώ. Άρα η απάντηση στο ερώτημά σας από πού θα εξευρεθούν τα χρήματα, είναι ότι προφανώς θα γίνει συνδυασμός κοινοτικών πόρων από το Ευρωπαϊκό Κοινοτικό Ταμείο και βεβαίως εθνικών πόρων, διότι όλοι αντιλαμβανόμαστε ότι η συγκεκριμένη δράση θα πρέπει να συνεχιστεί. Και αναμένεται -επαναλαμβάνω τις αμέσως επόμενες ημέρες, επειδή πρέπει να τρέξει γρήγορα η πρόσκληση- η υπογραφή από τον Υπουργό Εργασίας, κ. Βρούτση.
Τέλος, κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω ότι το Υπουργείο Απασχόλησης, το οποίο είναι υπεύθυνο για την προώθηση των ενεργητικών πολιτικών απασχόλησης, σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, έχει εκπονήσει μία σειρά από δράσεις οι οποίες στοχεύουν και στην ενίσχυση της κοινωνικής συνοχής και βεβαίως στην ενίσχυση της απασχόλησης.
Ευχαριστώ πολύ.",157533,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΠΛΑΚΙΩΤΑΚΗΣ",238,"",238
"20741","
"," Ευχαριστούμε.
Η πρώτη με αριθμό 26/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση της Βουλευτού Φθιώτιδας της Νέας Δημοκρατίας κ. Ελένης Μακρή-Θεοδώρου προς τoν Υπουργό Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχετικά με τη λειτουργία του ΤΕΙ Στερεάς Ελλάδας δεν συζητείται λόγω κωλύματος της κυρίας Βουλευτού και διαγράφεται.
Η δεύτερη με αριθμό 20/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Δράμας του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς κ. Χρήστου Καραγιαννίδη προς τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, σχετικά με την επί χρόνια μη καταβολή των οφειλόμενων δεδουλευμένων των εργαζομένων στις «Μακεδονικές Βιομηχανίες Μετάλλου Α.Ε.» δεν συζητείται λόγω αναρμοδιότητας και διαγράφεται.
Τέλος, η τέταρτη με αριθμό 19/23-6-2014 επίκαιρη ερώτηση του Βουλευτή Νομού Αττικής του Λαϊκού Συνδέσμου -Χρυσή Αυγή κ. Ηλία Κασιδιάρη προς τον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, σχετικά με την «ολιγωρία των δικαστικών αρχών και του Υπουργού Δικαιοσύνης που οδηγεί σε «παραγραφή» των ευθυνών Ε. Βενιζέλου-Γ. Παπακωνσταντίνου για το σκάνδαλο των υποβρυχίων» δεν συζητείται λόγω κωλύματος του κυρίου Υπουργού και διαγράφεται.
Ολοκληρώθηκε η συζήτηση των επικαίρων ερωτήσεων.",157534,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20742","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της 
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Μόνη συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Οικονομικών: «Αρχές Δημοσιονομικής Διαχείρισης και Εποπτείας (Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - Δημόσιο Λογιστικό».
Η Διάσκεψη των Προέδρων αποφάσισε η συζήτηση να γίνει σε μία έως δύο συνεδριάσεις. 
Προτείνω -και θεωρώ ότι θα συμφωνήσουμε- η συνεδρίαση να είναι ενιαία, μία, με ευχέρεια χρόνου για τους συναδέλφους, ώστε σε λογικό χρόνο να ολοκληρώσουμε διότι είναι και Πέμπτη σήμερα. Συμφωνεί το Τμήμα;",157535,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20743","
"," Δεκτό, δεκτό.",157536,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20744","
"," Το Τμήμα συνεφώνησε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να σας ανακοινώσω τα εξής:
Ο Γραμματέας της Κοινοβουλευτικής Ομάδας της Νέας Δημοκρατίας, κ. Μπούρας, ορίζει ως Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο τον κ. Καράογλου.
Ο Γραμματέας της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του ΠΑΣΟΚ ορίζει ως ειδικό αγορητή τον κ. Σαχινίδη.
Η κ. Κουντουρά, Γενική Γραμματέας των Ανεξαρτήτων Ελλήνων, ορίζει ως ειδική αγορήτρια την κ. Ραχήλ Μακρή και ως Κοινοβουλευτική Εκπρόσωπο την κ. Μαρίνα Χρυσοβελώνη.
Ο Γραμματέας της Κοινοβουλευτικής Ομάδας του Λαϊκού Συνδέσμου - Χρυσή Αυγή, ο κ. Ζησιμόπουλος, ορίζει ως ειδικό αγορητή το Βουλευτή Μεσσηνίας κ. Κουκούτση και ως Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο τον κ. Κασιδιάρη.
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατικής Αριστεράς, ο κ. Κουβέλης, ορίζει ως ειδικό αγορητή τον Βουλευτή Λάρισας κ. Θωμά Ψύρρα και ως Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο τη Βουλευτή κ. Νίκη Φούντα.
Τέλος, ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας, ο κ. Παφίλης, ορίζει ως ειδικό αγορητή τον Βουλευτή κ. Καραθανασόπουλο.",157537,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20745","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",157538,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20746","
"," Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",157539,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20747","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Πριν ξεκινήσουμε τη συνεδρίαση, θα ήθελα να καταθέσω, προκειμένου να έχουν γνώση όλοι οι συνάδελφοι, τις τελευταίες προσθήκες-αναδιατυπώσεις, κατόπιν παρατηρήσεων συναδέλφων και της Επιστημονικής Επιτροπής.
Σας ευχαριστώ.
(Στο σημείο αυτό ο Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών κ. Χρήστος Σταϊκούρας καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες προσθήκες-αναδιατυπώσεις, οι οποίες έχουν ως εξής:
(Να φωτογραφηθούν οι σελ. 63-65)",157540,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20748","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Υπουργέ.
Παρακαλώ να διανεμηθούν, ώστε να είναι έτοιμοι οι κύριοι εισηγητές.
Τον λόγο έχει ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας, ο συνάδελφος κ. Απόστολος Βεσυρόπουλος.",157541,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20749","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το σχέδιο νόμου «Αρχές Δημοσιονομικής Διαχείρισης και Εποπτείας (Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - Δημόσιο Λογιστικό», του οποίου έχω την τιμή να είμαι εισηγητής, δεν αποτελεί μια απλή προσαρμογή μιας ακόμα ευρωπαϊκής οδηγίας στο θεσμικό μας πλαίσιο και δεν αποτελεί προέκταση ενός νέου μνημονίου, όπως κάποιοι επιχείρησαν να το εμφανίσουν. Αντίθετα, αποτελεί την υιοθέτηση κοινών αρχών και κανόνων δημοσιονομικής διαχείρισης για όλα τα κράτη-μέλη της Ευρωζώνης, για όλα τα κράτη-μέλη που αποτελούν τη νομισματική Ένωση. 
Αυτό είναι δύσκολο να το αντιληφθούν αυτοί που έχουν στηρίξει τον πυρήνα της πολιτικής τους ύπαρξης και δραστηριότητας στα μνημόνια, στις θεωρίες συνωμοσίας και στην καταγγελτική πολιτική χωρίς προτάσεις, αυτοί που δεν μπορούν να αντιληφθούν ότι η συμμετοχή μας στην Ευρωζώνη συνδέεται με υποχρεώσεις, με διακρατικές συμφωνίες βασισμένες σε ένα κοινό πλαίσιο αρχών, συμφωνίες που αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης και συμφωνίας εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, των θεσμών και των οργάνων της, διότι έτσι λειτουργεί η Ευρώπη. Δύσκολο -αναμφίβολα- να το καταλάβουν αυτοί που δεν πιστεύουν στην ευρωπαϊκή ιδέα, αυτοί που διαχρονικά πολέμησαν τη συμμετοχή της χώρας στην ευρωπαϊκή οικογένεια.
Ουσιαστικά το σχέδιο νόμου που συζητάμε σήμερα, προήλθε από την ανάγκη θωράκισης των οικονομιών των χωρών της Ευρωζώνης και κυρίως θωράκισης του κοινού νομίσματος. Πριν από έξι χρόνια η οικονομική κρίση βρήκε ανέτοιμη την Ευρωζώνη. Κατέδειξε τις αδυναμίες σε θεσμικό επίπεδο και κυρίως σε επίπεδο οικονομικής διακυβέρνησης της νομισματικής Ένωσης. Τις ίδιες αδυναμίες κατέδειξε και η κρίση χρέους. 
Ποια ήταν, όμως, η κύρια αδυναμία; Ήταν, όπως τόνισα και πριν, η έλλειψη ενός κοινού συντονιστικού πλαισίου οικονομικής διακυβέρνησης. Ενός κανονιστικού και δεσμευτικού πλαισίου που θα στηρίζεται σε κοινές αρχές για όλα τα κράτη-μέλη. Ήταν εμφανής η ανάγκη να υιοθετηθούν κοινές αρχές για την κατάρτιση, την εκτέλεση και τον έλεγχο των εθνικών προϋπολογισμών. Η κρίση χρέους στην Ευρωζώνη και ιδιαίτερα στις χώρες του νότου, όπως η Ελλάδα, οφειλόταν κατά κύριο λόγο στα ελλείμματα. Το ίδιο εμφανής ήταν και η ανάγκη θεσμοθέτησης κοινών αρχών που θα καθορίζουν τη λειτουργία ενός μηχανισμού στήριξης των κρατών-μελών.
Σε όλα αυτά πρέπει να προστεθεί και η υιοθέτηση κοινών αρχών για τον έλεγχο και την εποπτεία του τραπεζικού και χρηματοοικονομικού συστήματος. Θα ήταν ολέθριο να καλούνται κάθε φορά οι πολίτες να πληρώνουν το τίμημα της αποσταθεροποίησης και των κρίσεων. Όλα αυτά θα αποφευχθούν με την ύπαρξη ενός κοινού πλαισίου δημοσιονομικής διαχείρισης και ελέγχου, που οδηγεί στην οικονομική σταθερότητα, στη δημοσιονομική ισορροπία και στην ανάπτυξη και με ένα σύστημα κοινών αρχών για την εποπτεία του τραπεζικού συστήματος οδηγούν στην ενίσχυση της σταθερότητάς του. Ήδη, προωθείται η τραπεζική ένωση, αφού η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα θα ασκεί την εποπτεία και θα επιβάλλει ενιαίους κανόνες ελέγχου, διαχείρισης και λειτουργίας των τραπεζών. 
Η διαπίστωση του κενού μιας ενιαίας οικονομικής διακυβέρνησης ανάγκασε την Ευρωπαϊκή Ένωση να προχωρήσει το Δεκέμβριο του 2011 σε έξι δράσεις. Υιοθετήθηκαν πέντε κανονισμοί, αλλά και η οδηγία, της οποίας συζητούμε σήμερα την ενσωμάτωσή της στη νομοθεσία μας. 
Οι στόχοι που καθορίστηκαν ήταν η ενίσχυση του συντονισμού και η θέσπιση μεσοπρόθεσμων στόχων και προβλέψεων για όλες τις χώρες-μέλη. Οι στόχοι αυτοί, που εκφράζονται με ένα κοινό πλαίσιο αρχών δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας, έχουν γίνει αποδεκτοί από όλα τα κράτη-μέλη της Ευρωζώνης. Περνούν σταδιακά ως κανονιστικό πλαίσιο στην εθνική τους νομοθεσία, στον τρόπο με τον οποίο προσεγγίζουν τη δημοσιονομική λειτουργία. 
Δεν χρειάζεται, πιστεύω, να επισημανθεί από την πλευρά μου το αυτονόητο, ότι η συμμετοχή σε ένα ισχυρό νόμισμα, σε μία νομισματική ένωση και τα προνόμια που απορρέονται από αυτή, συνδέονται με συγκεκριμένες υποχρεώσεις, με την τήρηση κοινών αρχών και κανόνων στη δημοσιονομική διαχείρισης. Πηγαίνουμε πλέον σε ισοσκελισμένους ή πλεονασματικούς προϋπολογισμούς και η Ελλάδα με τις θυσίες των πολιτών και τις προσπάθειες που κατέβαλλαν η Κυβέρνηση και ο Πρωθυπουργός πέτυχε αυτό το στόχο.
Αυτή η Κυβέρνηση, από την πρώτη στιγμή προχώρησε σε τομές, αλλά και αποφασιστικές κινήσεις στην κατάρτιση, στην εκτέλεση και παρακολούθηση του προϋπολογισμού. Σταδιακά επικαιροποιούμε, βελτιώνουμε και εναρμονίζουμε το θεσμικό πλαίσιο, συγκλίνουμε με όσα ισχύουν στις άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Οι ίδιες διαδικασίες ακολουθούνται και από τα Κοινοβούλια των άλλων χωρών της Ευρωζώνης.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είπα στην αρχή της ομιλίας μου, το επανέλαβα και κατά τη συζήτηση στην Επιτροπή Οικονομικών ότι αυτό το νομοσχέδιο δεν ενσωματώνει απλά αυτήν την ευρωπαϊκή οδηγία, αλλά επικαιροποιεί και προσαρμόζει το θεσμικό πλαίσιο σύμφωνα με όλα όσα ισχύουν και έχουν συμφωνηθεί για την οικονομική σταθερότητα και ανάπτυξη στην Ευρωζώνη. 
Με αυτό το σχέδιο νόμου καταργείται ο ν.2362/1995 και δημιουργείται ένα νέο πλαίσιο. Κύριος στόχος είναι ένας και μοναδικός: μία υγιής δημοσιονομική διαχείριση και αποτελεσματική εποπτεία με δικούς μας εσωτερικούς και ανεξάρτητους μηχανισμούς, για να μην ξαναγυρίσουμε στο χθες των ελλειμμάτων και του ανεξέλεγκτου δανεισμού που τροφοδοτείτο απ’ αυτά τα ελλείμματα.
Με το νομοσχέδιο που συζητάμε σήμερα θεσμοθετείται στο εξής ένα πλαίσιο για τον έλεγχο και την παρακολούθηση όλων των υποτομέων της γενικής κυβέρνησης σε ό,τι αφορά τη δημοσιονομική διαχείριση. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η κύρια πηγή παραγωγής ελλειμμάτων και αποκλίσεων ήταν οι υποτομείς της γενικής κυβέρνησης. 
Με την προσαρμογή της ευρωπαϊκής οδηγίας 2011/85 καθορίζονται στόχοι και αριθμητικοί δημοσιονομικοί κανόνες. Δημιουργούνται διορθωτικοί μηχανισμοί στήριξης σε περίπτωση απόκλισης και το πλαίσιο για την ενεργοποίησή τους. 
Τι σημαίνει αυτό; Ο διορθωτικός μηχανισμός θα επικεντρωθεί στην προετοιμασία και υιοθέτηση διορθωτικών ενεργειών, για να αντιμετωπιστούν αποκλίσεις έγκαιρα. Γιατί, αν κληθούμε να αντιμετωπίσουμε τις αποκλίσεις με καθυστέρηση, γνωρίζουμε ότι η αντιμετώπισή τους περνά μέσα από άδικα και οριζόντια μέτρα. Τέτοια μέτρα αναγκάστηκε να πάρει η χώρα υπό το βάρος της πίεσης των δημοσιονομικών αναγκών και των δεδομένων, από αποκλίσεις στη δημοσιονομική διαχείριση που δημιουργούσαν ελλείμματα, από την ατολμία που διόγκωνε αυτά τα ελλείμματα. 
Δρομολογούμε αλλαγές στις αρμοδιότητες των Υπουργών, των επικεφαλής των φορέων της κεντρικής διοίκησης και των επικεφαλής των φορέων της γενικής κυβέρνησης. Οι αλλαγές αυτές επικεντρώνονται στις αρμοδιότητες και στις λειτουργίες που συνδέονται με την κατάρτιση, την παρακολούθηση και την εκτέλεση του προϋπολογισμού της γενικής κυβέρνησης και των υποτομέων της. 
Στο εξής η τήρηση των δημοσιονομικών στόχων και κανόνων θα εποπτεύεται από ανεξάρτητες αρχές και δεν μπορώ να αντιληφθώ την διαφωνία ορισμένων ως προς αυτό. Στο εξής θεσμοθετείται και θα λειτουργεί το Ελληνικό Δημοσιονομικό Συμβούλιο με πλήρη θεσμική αυτονομία, ανεξαρτησία, αλλά και λειτουργία. Δεν είναι κάτι το καινοφανές. Ανάλογα όργανα, όπως το Ελληνικό Δημοσιονομικό Συμβούλιο, λειτουργούν και σε άλλες χώρες-μέλη της Ευρωζώνης, αλλά και του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης. 
Στο σχέδιο νόμου καθορίζονται με απόλυτη σαφήνεια οι αρμοδιότητές τους. Είναι οι ακόλουθες: 
Η αξιολόγηση των μακροοικονομικών προβλέψεων, πάνω στις οποίες στηρίζεται κάθε φορά ο προϋπολογισμός αλλά και το μεσοπρόθεσμο σχέδιο.
Η αξιολόγηση των δημοσιονομικών αποτελεσμάτων, σε σύγκριση με τους δημοσιονομικούς στόχους που τίθενται στον προϋπολογισμό κάθε έτος αλλά και στο μεσοπρόθεσμο.
Η εφαρμογή και η αξιολόγηση των δημοσιονομικών κανόνων αλλά και η συμμόρφωση όλων των φορέων και των υποτομέων της γενικής κυβέρνησης σε αυτούς. 
Η ανάλυση των μακροοικονομικών και δημοσιονομικών εξελίξεων που επηρεάζουν την ανάπτυξη, την απασχόληση αλλά και τον κοινωνικό προϋπολογισμό. 
Είναι μια νέα ανεξάρτητη αρχή που θα λειτουργεί ως νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου. Η ανεξαρτησία της κατοχυρώνεται από τον τρόπο επιλογής των μελών της αλλά και από το θεσμικό πλαίσιο της λειτουργίας της. Συγκεκριμένα, καθιερώνεται πενταετής θητεία των μελών του Ελληνικού Δημοσιονομικού Συμβουλίου, χωρίς τη δυνατότητα ανανέωσης. Τα μέλη του δεν θα έχουν τον «πειρασμό» της ανανέωσης της θητείας τους. Με αυτόν τον τρόπο θα είναι απερίσπαστα και προσηλωμένα στο έργο που τους έχει ανατεθεί. Με αυτόν τον τρόπο δεν πρόκειται να υπεισέλθουν λογικές πολιτικής διαχείρισης και σκοπιμότητας για την ανανέωση της θητείας τους. 
Το συμβούλιο θα στελεχωθεί από άτομα με σαφή γνώση και εμπειρία στα δημόσια οικονομικά. Η ανεξαρτησία και το αδιάβλητο της επιλογής των μελών του αποτυπώνεται στη διάταξη που προβλέπει ότι τα μέλη του Εθνικού Δημοσιονομικού Συμβουλίου θα επιλέγονται από το Υπουργικό Συμβούλιο μέσα από έναν κατάλογο υποψηφίων που θα έχουν καταρτίσει και θα προτείνουν ο Υπουργός Οικονομικών, ο Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος και ο Πρόεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου. 
Όλα τα μέλη του Εθνικού Δημοσιονομικού Συμβουλίου θα υπογράψουν συμβόλαιο εμπιστευτικότητας και για μία διετία, όταν αυτό λήξει, θα απαγορεύεται να απασχοληθούν σε εταιρείες και επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον χρηματοπιστωτικό και χρηματοοικονομικό τομέα. Προκύπτει συνεπώς ότι έχουμε πλέον ένα νέο τοπίο. Δημιουργούνται νέες ασφαλιστικές δικλίδες σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων και των αρχών της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας. 
Μία ακόμη σημαντική καινοτομία είναι ο διαχωρισμός του ρόλου του διατάκτη, αυτού που εγκρίνει και προκρίνει την πραγματοποίηση μιας δαπάνης και του προϊσταμένου των οικονομικών υπηρεσιών. Δεν θα πρόκειται πλέον για το ίδιο πρόσωπο. Διαχωρίζονται οι ρόλοι και οι αρμοδιότητες. Έτσι διασφαλίζεται ο έλεγχος της χρηστής διαχείρισης, μέσα από τον διαχωρισμό και την οριοθέτηση των αρμοδιοτήτων. 
Την ίδια στιγμή υπάρχει ενίσχυση του ρόλου και των αρμοδιοτήτων του προϊσταμένου οικονομικών υπηρεσιών στους υποτομείς της γενικής κυβέρνησης. Με το άρθρο 26 του νομοσχεδίου καθίσταται σαφής η υποχρέωση των προϊσταμένων των οικονομικών υπηρεσιών να αρνηθούν να εκτελέσουν εντολές που αντιβαίνουν στην εκτέλεση των καθηκόντων τους. Με αυτόν τον τρόπο, με αυτή τη διάταξη, ενισχύεται η ανεξαρτησία της διοίκησης αλλά και η προσήλωση στον στόχο της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης. Όπως είπα και πριν, μιλάμε για ένα νέο τοπίο σε ό,τι αφορά τους κανόνες και τις αρχές δημοσιονομικής διαχείρισης. 
Νέο στοιχείο, που και αυτό στοχεύει στη χρηστή και αποτελεσματική δημοσιονομική διαχείριση, είναι ο καθορισμός συγκεκριμένων ημερομηνιών για τα διάφορα στάδια κατάρτισης και εκτέλεσης του ετήσιου προϋπολογισμού και του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής. Ουσιαστικά εναρμονιζόμαστε με το αντίστοιχο ευρωπαϊκό εξαμηνιαίο χρονοδιάγραμμα. 
Με αυτό το νομοσχέδιο μπαίνουν για πρώτη φορά αυστηροί και σαφείς κανόνες που θα διέπουν την κατάρτιση και εκτέλεση των προϋπολογισμών των φορέων της γενικής κυβέρνησης. Τίθενται οι αρχές της ετήσιας διάρκειας, της καθολικότητας και της ενότητας του προϋπολογισμού. Ετήσια διάρκεια σημαίνει ότι όλες οι δημοσιονομικές πράξεις του προϋπολογισμού θα αναφέρονται σε ένα μόνο οικονομικό έτος. Καθολικότητα σημαίνει ότι όλα τα έσοδα και έξοδα θα πρέπει να αναφέρονται υποχρεωτικά στον προϋπολογισμό. Τέλος, η ενότητα εκφράζεται με την πλήρη απεικόνιση εσόδων και δαπανών στον προϋπολογισμό. Είναι πολύ σημαντικό, πέρα από τον έλεγχο, να υπάρξει αξιολόγηση και πλήρης εικόνα, να γνωρίζουμε πού και πώς χρησιμοποιούνται όλοι οι πόροι. 
Θεσμοθετείται επίσης η διενέργεια ελέγχων σε όλους τους φορείς και υποτομείς της γενικής κυβέρνησης από τις υπηρεσίες εσωτερικού ελέγχου, σε περίπτωση που υπάρξουν αποκλίσεις ή αστοχίες. Γιατί γίνεται αυτό; Για το προφανές, για να αποφύγουμε στο μέλλον εκτροχιασμούς και πρακτικές που παράγουν νέα ελλείμματα. 
Θα ήθελα να αναφερθώ και σε δύο σημαντικές τροπολογίες που κατατέθηκαν. Η πρώτη τροπολογία σχετίζεται με τα ποσά που αποτελούν προϊόντα εγκληματικών ενεργειών και κατάσχονται. Αυτά θα αποτελούν έσοδα του προϋπολογισμού και θα διατίθενται για δράσεις ή έργα που αφορούν την εκπαίδευση, την έρευνα, την υγεία και την κοινωνική αλληλεγγύη. Μιλάμε σήμερα για ένα ποσό της τάξεως των 33,8 εκατομμυρίων ευρώ.
Η δεύτερη τροπολογία σχετίζεται με τις αναξιοποίητες και ανεξόφλητες παρακαταθήκες από το 1920 έως σήμερα. Η τροπολογία προβλέπει ότι όλες οι ανεξόφλητες παρακαταθήκες που έχουν συσταθεί προ εικοσιπενταετίας και δεν έχουν ζητηθεί παραγράφονται υπέρ του ταμείου, με την εξαίρεση των παρακαταθηκών που αφορούν απαλλοτριώσεις. 
Και εδώ, κύριε Υπουργέ, νομίζω ότι θα πρέπει να υπάρξει πρόβλεψη διάθεσης αυτών των χρημάτων για κοινωνικού χαρακτήρα δράσεις.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αυτή η Κυβέρνηση πιστώνεται με το έργο της δημοσιονομικής εξυγίανσης και σταθερότητας. Σε σύντομο χρονικό διάστημα πετύχαμε ό,τι δεν περίμενε κανείς να πετύχουμε σε αυτούς τους χρόνους. Δείξαμε θέληση και αποφασιστικότητα. Η Ελλάδα δεν θα ξαναγυρίσει στο λαϊκισμό. Δεν θα επιτρέψει να αναπτυχθούν οι παθογένειες του παρελθόντος στη δημοσιονομική διαχείριση. Το αποδείξαμε από την πρώτη στιγμή. Όχι μόνο με την πολιτική της ευθύνης και των μεταρρυθμίσεων, αλλά με σαφείς και συγκεκριμένες κινήσεις στο πεδίο της δημοσιονομικής εξυγίανσης. 
Ενεργοποιήσαμε και αναβαθμίσαμε τη θεσμική ανεξαρτησία του Γραφείου Προϋπολογισμού της Βουλής, αρμόδιο για την παρακολούθηση της ορθής εκτέλεσης του προϋπολογισμού. Προχωρήσαμε με τολμηρά βήματα στην αναθεώρηση και επικαιροποίηση του πλαισίου των δημοσιονομικών ελέγχων. Για πρώτη φορά υπάρχει περιοδική και διαρκής ενημέρωση για την εκτέλεση του προϋπολογισμού του Κράτους αλλά και της γενικής κυβέρνησης.
 Η Ελλάδα είναι πλέον μία χώρα που λειτουργεί με ένα σαφές και οριοθετημένο πλαίσιο υγιούς δημοσιονομικής λειτουργίας. Με αυτό το νομοσχέδιο εκσυγχρονίζουμε και κάνουμε πιο λειτουργικό το εθνικό δημοσιονομικό πλαίσιο. Δίνουμε στη δημόσια διοίκηση τις δυνατότητες και τα εργαλεία για να διασφαλίσει μια μακροχρόνια δημοσιονομική εξυγίανση, χρηστή διαχείριση, αλλά και βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών. Διαχωρίζουμε τις αρμοδιότητες της διοίκησης από την εκτελεστική εξουσία, διασφαλίζουμε την ανεξαρτησία της διοίκησης απέναντι στην εκτελεστική εξουσία. 
Με την υιοθέτηση κοινών αρχών και κανόνων δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας, η κατάρτιση, η παρακολούθηση και η εκτέλεση του προϋπολογισμού της γενικής κυβέρνησης θα εναρμονίζεται με τις ευρωπαϊκές και διεθνείς υποχρεώσεις της χώρας. Είναι μία στρατηγική επιλογή της Ευρώπης, μία επιλογή για περισσότερη Ευρώπη. Αν μπορούσε να υπάρξει ένα ισχυρό επιχείρημα, για να εξασφαλιστεί η συμφωνία όλων των πολιτικών δυνάμεων, αυτό θα ήταν να μην ξαναζήσουν οι Έλληνες πολίτες αυτά που έζησαν τα τέσσερα προηγούμενα χρόνια. Γι’ αυτό και σας καλώ να υπερψηφίσετε το νομοσχέδιο.
Όσοι επιμένουν σε μία αδιέξοδη ρητορική λαϊκισμού δεν τολμούν να πουν στους πολίτες ότι όλα όσα προτείνουν και υποστηρίζουν, είναι εκτός του ευρωπαϊκού πλαισίου, με εξαίρεση το ΚΚΕ που έχει σταθερή και εκπεφρασμένη άποψη και θέση. Η θέση όμως η δική μας, η θέση της Ελλάδος, είναι εντός της ευρωπαϊκής οικογένειας.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",157542,""," ΑΠΟΣΤΟΛΟΣ ΒΕΣΥΡΟΠΟΥΛΟΣ",30,"",30
"20750","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω προς το Τμήμα ότι η Διαρκής Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου καταθέτει την Έκθεσή της στο σχέδιο νόμου του Υπουργείου Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας «Κύρωση αποφάσεων υπαγωγής επενδυτικών σχεδίων ν.3908/2011 και άλλες διατάξεις».
Κύριε Κασσή, συγχαρητήρια για το νέο δεσπότη που έχετε από χθες στα Γιάννενα.",157543,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20751","
"," Ευχαριστούμε πολύ.",157544,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΣΣΗΣ",110,"",110
"20752","
"," Και εμείς στην Ελασσόνα τον Χαρίτωνα.",157545,""," ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ",249,"",249
"20753","
"," Και εσείς στην Ελασσόνα, αλλά τώρα τα Γιάννενα δεν συγκρίνονται με την Ελασσόνα.
Τον λόγο έχει ο εισηγητής του ΣΥΡΙΖΑ, κ. Ευκλείδης Τσακαλώτος.",157546,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20754","
"," Το βράδυ της 14ης Ιουλίου του 1789, ο Λουδοβίκος ο ΙΣΤ΄ έγραψε στο ημερολόγιό του μία λέξη: «Rien», «τίποτα». Δεν έγινε τίποτα. Για τους Βουλευτές ιδιαίτερα της Νέας Δημοκρατίας και όχι μόνο, να σας εξηγήσω ότι ήταν η ημέρα που έπεσε η Βαστίλη. Δηλαδή, την ημέρα που έπεσε η Βαστίλη ο Λουδοβίκος ο ΙΣΤ΄ έγραψε ότι τίποτα αξιόλογο δεν έγινε. Πρέπει να σας πω ότι δεν ξέρουμε αν είναι αληθινή αυτή η ιστορία, αλλά είναι μία ιστορία που έχει καταγραφεί για την αλαζονεία της εξουσίας. Για μια εξουσία η οποία δεν μπορεί να πάρει κανένα μήνυμα από την κοινωνία, δεν ξέρει τι γίνεται στην κοινωνία, δεν παρακολουθεί αυτές τις διαδικασίες της κοινωνίας.
Δεν ξέρω τι έγραψε ο κύριος Πρωθυπουργός το βράδυ της 25ης Μαΐου, αν έγραψε «rien» και αυτός. Μας λέει η Κυβέρνηση ότι πήραν το μήνυμα. Αλλά δεν είναι προφανές ποιο μήνυμα πήραν. Γιατί εχθές είχαμε το χωροταξικό, σήμερα έχουμε ένα δημοσιονομικό πλαίσιο που προωθεί τις ίδιες πολιτικές που προωθούνται εδώ και είκοσι χρόνια. Είχαμε αυτήν την εβδομάδα δύο-τρεις οικονομικές ειδήσεις. Η πρώτη είδηση είναι ότι ο αποπληθωρισμός καλά κρατεί, 0,4% ο πληθωρισμός στην Ευρώπη, -2,1% στην Ελλάδα, -0,4% στην Πορτογαλία.
Αυτό το πλαίσιο με αυτούς τους κανόνες δημιουργήθηκε όταν το βασικό πρόβλημα όπως θεωρήθηκε από την ελίτ ήταν ο πληθωρισμός. Συνεχίζετε να πιστεύετε ότι ο πληθωρισμός είναι το νούμερο ένα πρόβλημα της Ευρωζώνης και της Ελλάδας; Είχαμε και άλλα στοιχεία. Τα στοιχεία της market, που όπως ξέρετε δίνει το πώς πάνε και οι υπηρεσίες και η βιομηχανία και εάν περιμένουμε τον επόμενο μήνα να είναι καλύτερα τα πράγματα απ’ ό,τι ήταν τον προηγούμενο μήνα. 
Αυτά τα στοιχεία αναδεικνύουν δύο βασικά προβλήματα της ευρωζώνης: Πρώτον, ότι η ανάκαμψη σκοντάφτει. Εκεί που κάθε φορά νομίζουμε ότι κάτι πάει να γίνει στην ανάκαμψη, μειώνεται –αυτό δείχνουν- και το δεύτερο πράγμα που δείχνουν είναι ότι έχουμε αποκλίσεις. Πάει καλύτερα η Γερμανία απ’ ό,τι πάει η Γαλλία, δηλαδή έχουμε μία ευρωζώνη η οποία και ανάπτυξη δεν μπορεί να δημιουργήσει και συνεχίζονται οι μεγάλες αποκλίσεις. 
Πώς απαντάμε σε αυτό; Απαντάμε ότι είμαστε βράχοι και συνεχίζουμε με την ίδια πορεία. Δηλαδή, συνεχίζουμε σαν το βασικό πρόβλημα να είναι ο πληθωρισμός, σαν το βασικό πρόβλημα να μην είναι οι αποκλίσεις, σαν να πιστεύουμε ότι στο πολιτικό επίπεδο δεν άλλαξε τίποτα στις 25 Μαΐου. Στις 25 Μαΐου υπήρχε μία τρομερή αμφισβήτηση της κυρίαρχης κατεύθυνσης των ελίτ της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στο Βορρά πήγε προς τα δεξιά με τη νίκη του Φαράντζ, με τη νίκη της Λεπέν, στο Νότο πήγε προς τα αριστερά με τη νίκη του ΣΥΡΙΖΑ, με τη φοβερή επιτυχία της ισπανικής Αριστεράς. Δεν τα συμψηφίζω αυτά, κύριε Σαχινίδη, γιατί θα μας πείτε ότι τα συμψηφίζω σε λίγο, αλλά δεν αποδεικνύει…",157547,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20755","
"," Τα αθροίζετε, δεν τα συμψηφίζετε.",157548,""," ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ",249,"",249
"20756","
"," Δεν τα αθροίζω. Όμως, δεν αποδεικνύει ότι κάτι δεν πάει καλά σε αυτήν την Ευρωζώνη; Δηλαδή, δεν αποδεικνύει ότι η συνεχόμενη λιτότητα και η συνεχόμενη τεχνοκρατία που προωθεί αυτό το νομοσχέδιο είναι προβληματική; Ότι οι λαοί της Ευρώπης θέλουν να ανήκουν κάπου, θέλουν να έχουν κάποιο λόγο γι’ αυτά τα πράγματα που τους επηρεάζουν στην καθημερινή τους ζωή; 
Και αντί αυτού, τι έχουμε; Έχουμε ένα πλαίσιο με ακόμη πιο σφικτούς δημοσιονομικούς κανόνες –μας το είπε και ο κ. Σόιμπλε για όσους δεν ακούτε και συνεχίζετε το success story, ότι η λιτότητα δεν πρέπει να τελειώσει ποτέ- και έχουμε ακόμη πιο πολύ τεχνοκρατική διακυβέρνηση. Δηλαδή, αφαιρούμε πράγματα από την πολιτική συζήτηση και το πάμε στους τεχνοκράτες. Όπως είχαμε τη νομισματική πολιτική να μην είναι κάτω από την πολιτική σφαίρα, τώρα θέλουν να αφαιρέσουμε και τη δημοσιονομική πολιτική δηλαδή, να μην είναι στην πολιτική σφαίρα. 
Έχουμε κανόνες και έχουμε διάφορα φίλτρα, τα οποία θα εφαρμόσουν αυτούς τους κανόνες, για να είναι σίγουρη η ελίτ ότι ο βασικός στόχος παραμένει η δημοσιονομική πειθαρχία και η λιτότητα. Υπάρχει το φίλτρο του Δημοσιονομικού Συμβουλίου, υπάρχει το φίλτρο του μεσοπρόθεσμου προγράμματος και, βέβαια, υπάρχει το φίλτρο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που θα κάνει και εκ των προτέρων και εκ των υστέρων, έλεγχο της δημοσιονομικής πολιτικής της κάθε χώρας.
Αρχίζω από το επίπεδο της οικονομίας και της οικονομικής σκέψης. Έβαλα στην επιτροπή δυο-τρεις φορές την Κυβέρνηση να μας πει τι οικονομική θεωρία έχουν για το πώς δουλεύουν οι νομισματικές ενώσεις, γιατί η νομισματική ένωση της Ευρωζώνης είναι τόσο διαφορετική απ’ αυτή της Αμερικής, των Ηνωμένων Πολιτειών, του Καναδά, της Αυστραλίας και αν αυτή η διαφορετικότητα μάς έχει βγει σε καλό, εάν έχουμε καλύτερες οικονομικές επιδόσεις. Τους έθεσα τρεις ερωτήσεις. Θα προσέξετε ότι δεν πήρα καμμία απάντηση και δεν θα πάρω απάντηση ούτε και σήμερα και όχι μόνο από την Κυβέρνηση.
Η πρώτη ερώτηση είναι: Χρειάζεται μία νομισματική ένωση να περιορίζει τη δημοσιονομική πολιτική των κρατών-μελών ή των πολιτειών στις Ηνωμένες Πολιτείες; Η Αμερική δεν το κάνει αυτό. Από μόνες τους πολλές πολιτείες έχουν εφαρμόσει μία τροπολογία ισοσκελισμένου προϋπολογισμού, αλλά δεν τους το επιβάλλει αυτό η κεντρική κυβέρνηση. Και δεν τους το επιβάλλει, γιατί σε μια νομισματική ένωση χάνεις το εργαλείο της υποτίμησης, χάνεις το εργαλείο της ανεξάρτητης νομισματικής πολιτικής και, άρα, χρειάζεσαι μία ευελιξία στη δημοσιονομική πολιτική. Αυτή ήταν η πρώτη ερώτηση. 
Η δεύτερη ερώτηση που έθεσα ήταν η εξής: Στην Ευρωζώνη, στη συγκεκριμένη νομισματική ένωση, χρειάζεται να έχουμε περιορισμό στη δημοσιονομική πολιτική; 
Η απάντηση για σχεδόν όλη τη γκάμα των οικονομολόγων είναι ότι ιδιαίτερα στην Ευρωζώνη θα χρειαζόταν η ευελιξία. Γιατί; Γιατί δεν έχουμε ούτε καν έναν μεγάλο κρατικό προϋπολογισμό σε κεντρικό επίπεδο, που να μπορεί να λειτουργήσει ως αυτόματος σταθεροποιητής. Άρα, αν ήταν σε μία Ευρωζώνη που αυτοί οι Κανονισμοί είναι λάθος, θα ήταν σε αυτήν τη Νομισματική Ένωση, ακριβώς γιατί δεν υπάρχει ο κεντρικός προϋπολογισμός, που βοηθάει τις περιοχές που είναι σε κρίση. 
Και το τρίτο ερώτημα είναι το εξής. Ας δεχτούμε ότι χρειάζονται κανόνες, μόνο αυτοί οι κανόνες είναι; Και δίνω τρία παραδείγματα, για να μη λέτε ότι δεν έχουμε απόψεις και προτάσεις στον ΣΥΡΙΖΑ.
Εγώ λέω να υπάρχουν κανόνες. Γιατί να μην είναι, όμως, ο «χρυσός κανόνας» για τα δημοσιονομικά; Ο «χρυσός κανόνας», από ό,τι ξέρετε, λέει να είναι μεν περιορισμένα τα ελλείμματα, αλλά να εξαιρούνται οι επενδυτικές δαπάνες και οι εκπαιδευτικές δαπάνες –εάν θεωρείτε ότι μπορεί να παίξουν επενδυτικό ρόλο και να βοηθήσουν το μελλοντικό ΑΕΠ– και άρα να είναι αυτοχρηματοδοτούμενη η δημοσιονομική παρέμβαση. Γιατί δεν το προωθείτε αυτό, το να υπάρχει ο «χρυσός κανόνας», μαζί με συναδέλφους σας στην Ισπανία στην Πορτογαλία και στην Ιταλία;
Και αν χρειάζεται –δεύτερο παράδειγμα– σφιχτή δημοσιονομική πολιτική; Γιατί δεν κοιτάτε ότι σε μερικές περιπτώσεις το πρόβλημα σε μια νομισματική ένωση είναι ότι χωρίς συντονισμό, χωρίς δηλαδή να κάνουμε κάτι μαζί, η δημοσιονομική πολιτική θα είναι παραπάνω σφικτή από ό,τι πρέπει και όχι παραπάνω χαλαρή; Γιατί υποθέτετε ότι το πρόβλημα που έχουμε είναι ότι χωρίς κανόνες η δημοσιονομική πολιτική θα είναι πολύ χαλαρή; Γιατί το πρόβλημα αυτή τη στιγμή ποιο είναι; Ο πληθωρισμός; Μήπως τώρα έχουμε πολύ σφικτές δημοσιονομικές πολιτικές και πρέπει να αναγκάσουμε τις κυβερνήσεις που έχουν σφικτή δημοσιονομική πολιτική να έχουν πιο χαλαρή;
Και τρίτο παράδειγμα: γιατί δεν έχουμε κοινωνικούς κανόνες; Γιατί αυτή η «αιρεσιμότητα» είναι μόνο για τα δημοσιονομικά; Γιατί, για παράδειγμα, δεν θα μπορούσαμε να έχουμε έναν κανόνα που να λέει ότι αν το ποσοστό της φτώχειας αυξηθεί βάσει ενός ορισμένου δείκτη πάνω από ένα ορισμένο σημείο, θα πρέπει να πάρουμε δύο θετικά μέτρα – αν σας ενδιαφέρουν αυτά. Γιατί αν η διαρροή μαθητών από το σχολείο περάσει ένα επίπεδο, δεν θα πρέπει να αυξηθούν οι εκπαιδευτικές δαπάνες; Γιατί δεν υπάρχουν τέτοιοι κανόνες;
Θα ήθελα μια απάντηση σε όλα αυτά. Να σας απαντήσω τι πιστεύω εγώ. Να σας πω γιατί; Γιατί, βασικά, υποστηρίζετε αυτήν την κατεύθυνση. Γιατί όταν δεν έχεις μεγάλο κρατικό προϋπολογισμό στο κέντρο της Ευρωζώνης, όταν δεν έχεις ανεξάρτητη δημοσιονομική πολιτική –γιατί είναι κι αυτό στον κεντρικό πόλο– όταν περιορίζεις τη δημοσιονομική πολιτική, τι μένει στην πολιτική; Ποιο είναι το μόνο εργαλείο που μένει; Ποιο είναι το «αμορτισέρ» της οικονομίας; Ο πραγματικός μισθός. Όλες οι αναπροσαρμογές που θα γίνονται στην κοινωνία θα είναι μέσα από τη μείωση του πραγματικού μισθού.
Για αυτό δεν θέλετε χαλαρότητα στη δημοσιονομική πολιτική. Γι’ αυτό δεν θέλετε χαλαρότητα στη νομισματική και στη δημοσιονομική πολιτική. Γι’ αυτό δεν θέλετε τους άλλους κανόνες. Γιατί για εσάς η μείωση του πραγματικού μισθού είναι βασικός στόχος.
Αυτό εννοούμε εμείς όταν λέμε ότι το μνημόνιο είναι καθεστώς, ότι η ευελιξία των αγορών, είτε των προϊόντων είτε της εργασίας, είναι ο τρόπος με τον οποίον θα υπάρχει πάντα πίεση για μείωση των μισθών.
Και θα μου επιτρέψει ο κ. Σαχινίδης και οι κεντρώοι στην Αίθουσα να ρωτήσω γιατί θέλετε τη χαλάρωση;",157549,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20757","
"," Δεν είμαι κεντρώος, σοσιαλδημοκράτης είμαι.",157550,""," ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ",249,"",249
"20758","
"," Γιατί υπάρχει συζήτηση από τον Γκάμπριελ κι από τον Ρέντσι να έχουμε μια μερική χαλάρωση; Είναι για να έχετε περισσότερο χρόνο, προκειμένου να εφαρμόσετε αυτό το καθεστώς, ή είναι για να το αλλάξουμε αυτό το καθεστώς, να πάμε σε μια άλλη πολιτική οικονομία που δεν βασίζεται στη μείωση των μισθών αλλά σε άλλα πράγματα, σε άλλο αναπτυξιακό μοντέλο με άλλες κοινωνικές προϋποθέσεις; 
Γιατί υπάρχει μεγάλη αμφισημία σε όσους και όσες αμφισβητούν αυτή την κατεύθυνση και λένε «θέλουμε περισσότερο χρόνο». Εμείς δεν θέλουμε περισσότερο χρόνο για να εφαρμόσουμε αυτό το καθεστώς, αλλά θέλουμε να ανατρέψουμε αυτό το καθεστώς.
Οι στόχοι είναι ξεκάθαροι μέσα σε αυτό το νομοσχέδιο και αυτό το πλαίσιο. Πρέπει το δομικό, το διαρθρωτικό έλλειμα να είναι 0,5% του ΑΕΠ. Πρέπει το χρέος να μειώνεται κατά 5% κάθε χρόνο για όσο είναι πάνω από 60% του ΑΕΠ. Καταλαβαίνετε ότι ο στόχος με αυτήν την Κυβέρνηση είναι να φτάσουμε στο 120% του ΑΕΠ το 2020-τόσο.
Φανταστείτε πόση περιοριστική πολιτική χρειαζόμαστε για να φτάσουμε στο 60%. Υπάρχει κι άλλος ένας κανόνας που έχει να κάνει με το μεσοπρόθεσμο. 
Λέει στο άρθρο 34: «Ο βασικός στόχος είναι η προτεραιότητα του δημοσίου χρέους». Αυτό λέει. Λέει, δηλαδή, ότι από όλα τα κοινωνικά συμβόλαια για τους αρρώστους, για τους φοιτητές, για τους νέους ανθρώπους, αυτό που εξυπηρετούμε είναι το δημόσιο χρέος. Έχουμε ένα κράτος των πιστωτών.
Θα σας πει ο κ. Σταϊκούρας ότι δεν το διαβάζω καλά το 34. Θα σας πει δηλαδή ότι λέει ότι βασικός στόχος είναι η προτεραιότητα του δημοσίου χρέους, για να φτάσουμε στη δημοσιονομική και στην οικονομική σταθερότητα. Μόνο που αυτή είναι συντηρητική διατύπωση, γιατί υπονοεί ότι αν πάνε καλά τα δημοσιονομικά, τότε θα έχουμε αυτομάτως την οικονομική σταθερότητα. Και δεν λέει κάτι άλλο. Δεν λέει ότι αυτή είναι μια οδηγία.
Αν υπάρχει αμφισημία για το τι είναι βασικός στόχος, ο κ. Σταϊκούρας θέλει να μας πει ότι στη δημοσιονομική πολιτική αντιστοίχως με τη νομισματική πολιτική είμαστε πιο πολύ σαν το FED και λιγότερο σαν την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα. Γιατί το FED λέει ότι, ναι, έχουμε στόχο τον πληθωρισμό, αλλά πρέπει συγχρόνως να είμαστε σε ισορροπία με την ανάπτυξη, ενώ η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα δεν το έχει αυτό. Είναι πρώτα ο πληθωρισμός. Αν μειωθεί ο πληθωρισμός θα κοιτάξουν τα άλλα πράγματα.
Αν υπάρχει, λοιπόν, αυτή η αμφισημία, κύριε Σταϊκούρα, βάλτε το εδώ. Διορθώστε την οδηγία. Έχετε το δικαίωμα να πείτε ότι και για εμάς εξίσου σημαντικός στόχος, εκτός από τη μείωση του δημοσίου χρέους, είναι η κοινωνική πολιτική, η κοινωνική ευημερία, είναι η ανάπτυξη. Γράψτε ό,τι θέλετε. Έχετε το δικαίωμα. Δεν το κάνετε, όμως, γιατί η αμφισημία σάς βολεύει. Σας βολεύει, δηλαδή, να υπάρχουν αυτοί οι στόχοι κι όλα αυτά τα φίλτρα που σας εξήγησα.
Αν το Δημοσιονομικό Συμβούλιο, για παράδειγμα –που εμείς είμαστε εναντίον- είναι, όπως μας λέτε, απλώς συμβουλευτικό, γιατί δεν μένουμε στο Γραφείο Προϋπολογισμού της Βουλής, που μπορεί να κάνει αυτή τη δουλειά; Αυτό ισχύει, αν είναι μόνο συμβουλευτικό. Μάλλον, όμως, δεν είναι συμβουλευτικό;
Κι αν υπήρχε αυτό το Δημοσιονομικό Συμβούλιο, γιατί επιλέγονται οι άνθρωποι με αυτόν τον τρόπο; Γιατί δεν συμφωνούμε όλοι να είναι μεγαλύτερος ο ρόλος της Βουλής για το ποιοι εκλέγονται; Γιατί να μην εξασφαλίσουμε ότι θα υπάρχει πλουραλιστική συμμετοχή σε αυτό το Δημοσιονομικό Συμβούλιο; Και γιατί δεν λέμε ότι πρέπει να ψηφίζουν «τέσσερα-ένα» όχι «τρία-δύο», να βάλετε τρεις δικούς σας και να αποφασίζουν πάντα ότι χρειαζόμαστε περιοριστική δημοσιονομική πολιτική;
Βέβαια, πρέπει να σας πω ότι υπάρχουν πολλά άλλα φίλτρα, που δεν μπορώ να τα αναλύσω, που θα εξασφαλίσουν αυτούς τους στόχους. Υπάρχει το μεσοπρόθεσμο πια, που έχει ενδεικτικούς στόχους –μας λέει- για τη δημοσιονομική πολιτική. Ξαφνικά όμως λίγο παρακάτω, τρεις γραμμές παρακάτω, θα διαβάσετε ότι αυτοί οι ενδεικτικοί στόχοι μπορεί να γίνουν και δεσμευτικοί στόχοι. Υπάρχουν και πόσα άλλα φίλτρα με τον τρόπο που δουλεύει η δημοσιονομική πολιτική και πώς την ελέγχει η Επιτροπή, η Κομισιόν, της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Θα χρειαστώ δύο λεπτάκια το πολύ, κύριε Πρόεδρε, σας παρακαλώ.
Πρέπει να σας πω, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι ο προϋπολογισμός της Βουλής, όπως γινόταν μέχρι τώρα, πριν από τα Χριστούγεννα που ήταν κορυφαία στιγμή της δημοκρατίας, όπου συζητούσαμε από ποιους θα πάρουμε, πού θα ξοδέψουμε και ποια είναι τα κοινωνικά κριτήρια, σχεδόν δεν υπάρχει.
Έχουμε μια –όχι ακριβώς- αντινομισματική πολιτική, που χάνει η δημοκρατία τη δυνατότητα να επηρεάζει τη νομισματική πολιτική. Βήμα-βήμα, όμως, πηγαίνουμε προς τα εκεί. Δεν υπάρχει, δηλαδή, αυτή η μεγάλη διαβούλευση για τις μεγάλες προτεραιότητες, από πού θα τα πάρουμε και πού θα τα δώσουμε.
Έχουμε κι άλλα θέματα, που θα τα πουν συνάδελφοι και συναδέλφισσες, και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, όπου είναι εντελώς προβληματική η αλλαγή από τον ρόλο που είχε μέχρι τώρα και που υπάρχει ένας καινούργιος ρόλος που είναι σαν μια ιδιωτική ελεγκτική εταιρεία.
Θέλω να τελειώσω, όμως με αυτό: Ποιο είναι το πρόβλημα στο να υπάρχουν οι κανόνες πάνω από τη δημοκρατία; Το βασικό πρόβλημα –και με αυτό θέλω να τελειώσω- είναι ότι οι κανόνες πάντα δημιουργούνται σε μια συγκεκριμένη εποχή, όπου υπάρχουν, κυριαρχούν συγκεκριμένες αναλύσεις και συγκεκριμένες προτεραιότητες. Αυτή η κατεύθυνση και αυτοί οι κανόνες δημιουργήθηκαν πριν από είκοσι χρόνια, όταν ήταν πάνω οι νεοφιλελεύθεροι και παρουσιάζατε ότι το βασικό πρόβλημα μας είναι ο πληθωρισμός. 
Αυτοί οι κανόνες δεν έχουν τίποτα να πουν ούτε για το πώς μπήκαμε στην κρίση, ούτε για το πώς θα βγούμε. Γι’ αυτό εμείς λέμε ότι αντί να έχουμε κανόνες, πρέπει να είναι στη διακριτική ευχέρεια της Κυβέρνησης η δημοσιονομική πολιτική.
Θα μου απαντήσετε: και τι θα κάνουμε τις συντεχνίες και τι θα κάνουμε τον λαϊκισμό που πάντα θα δαπανάμε, πάντα θα καταναλώνουμε περισσότερο απ’ ότι παράγουμε; Εμείς, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουμε μια μεγάλη εμπιστοσύνη στη δημοκρατία.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή) 
Είναι η τελευταία μου πρόταση, κύριε Πρόεδρε.
Έχουμε εμπιστοσύνη ότι η δημοκρατία μπορεί να τα λύσει αυτά τα προβλήματα. Μπορεί και να έχει δημοσιονομικούς στόχους και να ελέγχει γι’ αυτούς τους δημοσιονομικούς στόχους.
Για εσάς –και αυτή πραγματικά είναι η τελευταία μου πρόταση- ο λαϊκισμός και οι συντεχνίες είναι ένας ευφημισμός, γιατί μέσα σας ούτε προτεραιότητα έχετε τη δημοκρατία ούτε τις ανάγκες των πολλών.
Γι’ αυτό ο ΣΥΡΙΖΑ δεν θα ψηφίσει αυτό το νομοσχέδιο.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",157551,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20759","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, δεκαπέντε φοιτήτριες και φοιτητές, μέλη της Ομάδας Φοιτητών του Διεθνούς Κέντρου Μεσογειακών και Ευρωπαϊκών Σπουδών.
Η Βουλή τούς καλωσορίζει.
(Χειροκροτήματα από όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Τον λόγο έχει ο ειδικός αγορητής του ΠΑΣΟΚ, ο Βουλευτής Λαρίσης κ. Φίλιππος Σαχινίδης.",157552,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20760","
"," Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, συζητούμε σήμερα επί ενός νομοσχεδίου με το οποίο, μεταξύ άλλων, η χώρα ενσωματώνει τις αποφάσεις που ελήφθησαν σε ευρωπαϊκό επίπεδο, προκειμένου να ενισχυθεί ο συντονισμός και η εποπτεία στην άσκηση της δημοσιονομικής πολιτικής στις χώρες-μέλη μετά και την εμπειρία της διεθνούς χρηματοοικονομικής κρίσης που ξέσπασε το 2008 και ανέδειξε τις αδυναμίες στο θεσμικό πλαίσιο της Ευρωζώνης.
Μια βασική αδυναμία είναι ότι στην ΟΝΕ δεν υφίσταται κεντρική άσκηση της δημοσιονομικής πολιτικής, όπως συμβαίνει με την άσκηση της νομισματικής πολιτικής. Η δημοσιονομική πολιτική ασκείται από τις εθνικές αρχές, βεβαίως υπό την εποπτεία των ευρωπαϊκών θεσμών, αλλά όχι με επιτυχία, όπως διαπιστώσαμε εκ των υστέρων.
Με αφορμή τις προβλέψεις του συγκεκριμένου νομοσχεδίου ετέθη –εύλογα θεωρώ- το ερώτημα από συναδέλφους της Αντιπολίτευσης αν οι περιορισμοί που εισάγει το συγκεκριμένο νομοσχέδιο στην άσκηση της δημοσιονομικής πολιτικής στις χώρες-μέλη διευκολύνει ή όχι την αντιμετώπιση των κρίσεων που απειλούν μεμονωμένες χώρες.
Κατά τη διάρκεια της κρίσης που ξέσπασε το 2008 σε αρκετά σοσιαλιστικά και σοσιαλδημοκρατικά κόμματα διατυπώθηκαν προτάσεις για την αντιμετώπιση της ύφεσης που ισοδυναμούσαν με επιστροφή στις κεϋνσιακές πολιτικές της χρυσής εικοσιπενταετίας της Σοσιαλδημοκρατίας, δηλαδή μεταξύ 1945 και 1970, προτάσεις που σήμερα είναι γνωστές ως εθνικός κεϋνσιανισμός. Αυτές οι προτάσεις αναδεικνύουν τον ρόλο της δημοσιονομικής και μισθολογικής πολιτικής, προκειμένου να τονωθούν οι οικονομίες που βρίσκονται σε ύφεση ή σε στασιμότητα.
Από την ιστορική εμπειρία γνωρίζουμε ότι η συνεχής, δηλαδή έξω από την πορεία του οικονομικού κύκλου, επεκτατική δημοσιονομική πολιτική σε μια χώρα καταλήγει να ενισχύουν τα δίδυμα ελλείμματα και, τελικά, οδηγεί σε κρίση δανεισμού ή νομισματική κρίση.
Ειδικά σε χώρες με δημοσιονομική ανισορροπία, όπως η Ελλάδα, δεν υπήρχε αυτή η επιλογή. Όταν, για παράδειγμα, υπάρχει ύφεση 3%, έλλειμμα 15,7% και χρέος πάνω από 120% του ΑΕΠ, όπως το 2009, δεν μπορείς να αυξήσεις τις δαπάνες, προκειμένου να αντιμετωπίσεις τα προβλήματα της ύφεσης, διότι δεν μπορείς να βρεις τα χρήματα να το κάνεις. Δεν θα σου τα δώσουν οι αγορές.
Στις νομισματικές ενώσεις που λειτουργούν με επιτυχία το πρόβλημα της ύφεσης σε περιοχές αντιμετωπίζεται μέσω μεταβιβάσεων από τον κεντρικό προϋπολογισμό, που όμως στην περίπτωση της Ευρωζώνης δεν υπάρχει. Εναλλακτικά, απαιτείται μεγαλύτερος συντονισμός δημοσιονομικών πολιτικών μεταξύ των χωρών της Ευρωζώνης.
Αυτό, όμως, προϋποθέτει σύγκλιση απόψεων για την καταπολέμηση της ύφεσης, που αυτήν τη στιγμή στην Ευρωζώνη δεν έχει επιτευχθεί, αφού εξακολουθεί να αντιμετωπίζει αυτήν την κρίση ιδεοληπτικά ως κρίση χρέους και προτείνει ως λύση γι’ αυτά τα προβλήματα πολιτικές λιτότητας και πολιτική διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων. 
Η λύση για την αντιμετώπιση της κρίσης, την επιτάχυνση της εξόδου από την ύφεση και την αύξηση της απασχόλησης δεν μπορεί να είναι σήμερα η επιστροφή σε μια πολιτική αύξησης των δαπανών σε επίπεδο χωρών, αλλά η μετάβαση σε μια ευρωπαϊκή πολιτική αύξησης των δαπανών, ώστε μέσω των μεταβιβάσεων σε στιγμές κρίσης να στηρίζονται οι οικονομίες των επιμέρους χωρών.
Όμως, σε αυτήν την επιλογή εναντιώνονται οι ισχυρές χώρες της Ευρωζώνης, οι οποίες εκτιμούν ότι μια Ευρωζώνη που θα έχει έναν μηχανισμό μεταβιβάσεων, θα στέλνει τον λογαριασμό σε αυτές τις χώρες μονίμως. Γι’ αυτό αντιδρούν στη δημιουργία αυτού του μηχανισμού. Αυτό διαπιστώθηκε και από τη στάση τους στη δημιουργία της ευρωπαϊκής τραπεζικής ενοποίησης. Αυτή είναι η απάντηση στο πρώτο ερώτημα που έθεσε ο συνάδελφος κ. Τσακαλώτος.
Γι’ αυτό και επιμένω ότι ο συσχετισμός των δυνάμεων στην Ευρώπη έχει ιδιαίτερη σημασία, διότι για να δημιουργήσουμε έναν ομοσπονδιακό προϋπολογισμό θα πρέπει να ψηφισθούν νέες συνθήκες που θα επιτρέψουν τη δημιουργία ενός μηχανισμού μεταβιβάσεων ή ενός ομοσπονδιακού προϋπολογισμού.
Όμως, η πραγματικότητα από τα πρόσφατα αποτελέσματα των Ευρωεκλογών είναι ότι όχι μόνο δεν έχουν διαμορφωθεί, αλλά ότι δύσκολα θα διαμορφωθούν εκείνες οι προϋποθέσεις και εκείνος ο συσχετισμός δυνάμεων στην Ευρώπη, ώστε να μπορέσουμε να προχωρήσουμε σε αλλαγή συνθηκών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για να δημιουργηθεί ο ομοσπονδιακός προϋπολογισμός ή ο μηχανισμός μεταβιβάσεων.
Οι πολίτες ψήφισαν σε αρκετές χώρες ακροδεξιά και ευρωσκεπτικιστικά κόμματα, τα οποία δεν θέλουν να προχωρήσει περαιτέρω η πολιτική και η οικονομική ενοποίηση στην Ευρώπη.
Ένα ζήτημα που έχει απασχολήσει τόσο τους οικονομολόγους όσο και τους πολιτικούς είναι η σύγκρουση ανάμεσα στην άποψη για κανόνες και στην άποψη για ευελιξία στην άσκηση πολιτικής σε μια νομισματική ένωση. Είναι ένα μεγάλο και σοβαρό θέμα αν το πλαίσιο που εισάγει σε ένα μεγάλο βαθμό η Ευρώπη με τους δημοσιονομικούς κανόνες, μετά και την εμπειρία που αποκόμισε από την αντιμετώπιση της κρίσης, περιορίζει τον βαθμό ελευθερίας των χωρών να αντιμετωπίζουν την κρίση ή όχι.
Υπενθυμίζω αυτά που είπα προηγουμένως σε ό,τι αφορά τουλάχιστον την περίπτωση της Ελλάδος, όπου είχαμε μεγάλα δημοσιονομικά προβλήματα, έλλειμμα, χρέος, δεν μπορούσαμε να κινηθούμε ελεύθερα: Ακόμη και αν θέλαμε να χρησιμοποιήσουμε τη δημοσιονομική πολιτική, δεν είχαμε αυτήν την ευχέρεια, διότι δεν είχαμε προνοήσει τα προηγούμενα χρόνια να έχουμε χαμηλά ελλείμματα ή το αντίθετο, να έχουμε πλεονάσματα, όταν η οικονομία είχε θετικούς ρυθμούς ανάπτυξης, ώστε να μειωθεί το χρέος, για να είναι διαθέσιμο το εργαλείο της δημοσιονομικής πολιτικής μόλις η χώρα βρισκόταν σε κρίση.
Επομένως, ένα ερώτημα είναι αν θα μπορούσε η εισαγωγή κανόνων να βοηθήσει έτσι, ώστε να τεθούν υπό έλεγχο τα δημόσια οικονομικά και το εργαλείο της δημοσιονομικής πολιτικής να είναι διαθέσιμο στις χώρες μελλοντικά. Με τον τρόπο αυτό απαντώ στο δεύτερο ερώτημα που τέθηκε από τον προλαλήσαντα συνάδελφο. Οι κανόνες πρέπει να έχουν μια ευελιξία για να διευκολύνουν την αντιμετώπιση των κρίσεων. Θα κριθεί εκ του αποτελέσματος εάν οι συγκεκριμένοι κανόνες που εισάγονται σήμερα και εάν η ευελιξία που ενσωματώνουν θα είναι τελικά αποτελεσματικοί για την αποφυγή μελλοντικών κρίσεων και για την επιτυχή αντιμετώπισή τους.
Θα ήθελα να σταθώ στην ευελιξία που πρέπει να έχουν αυτοί οι κανόνες. Έχει γίνει μια πολύ μεγάλη συζήτηση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και αυτήν τη στιγμή βρίσκεται στο επίκεντρο των προτάσεων των σοσιαλδημοκρατικών και σοσιαλιστικών κομμάτων της Ευρώπης να εξαιρούνται από τα ελλείμματα οι δημόσιες επενδύσεις στην παιδεία, στην έρευνα και σε κρίσιμα έργα υποδομής.
Εμείς, λοιπόν, ως προς το τρίτο ερώτημα που θέτετε, έχουμε απαντήσει με πολύ συγκεκριμένο τρόπο με τις θέσεις που έχουμε πάρει σε επίπεδο Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στην ομάδα σοσιαλιστών και δημοκρατών.
Άρα και τα τρία ερωτήματα που θέσατε έχουν απαντηθεί.
Αυτήν ουσιαστικά την πρόταση ενσωμάτωσε και στην πρόσφατη τοποθέτησή του ο Αντικαγκελάριος της Γερμανίας και Πρόεδρος του Σοσιαλδημοκρατικού Κόμματος, ο οποίος υιοθέτησε την ουσία των θέσεων των σοσιαλιστών και των δημοκρατών και έκανε την εξής πρόταση, ότι ειδικά για τις χώρες που κάνουν μεταρρυθμίσεις θα πρέπει να υπάρξει μια πρόνοια, ώστε οι χώρες αυτές, εφόσον υιοθετούν τις μεταρρυθμίσεις, να μην υπάγονται στις αυστηρές δεσμεύσεις των κανόνων που θεσμοθετούμε με το παρόν νομοσχέδιο. 
Είναι αναγκαία αυτή η αλλαγή στους κανόνες, διαφορετικά οι υπερχρεωμένες χώρες, δηλαδή οι χώρες όπως η Ελλάδα, δεν θα μπορούν να κάνουν επενδύσεις ούτε στην παιδεία ούτε στην έρευνα, αλλά ούτε και στα μεγάλα έργα υποδομής. Και αυτό θα υπονομεύσει τις αναπτυξιακές προοπτικές τους, θα δημιουργήσει δηλαδή στις χώρες του μεσογειακού Νότου πολύ περισσότερα προβλήματα στο μέλλον από όσα επιχειρεί να λύσει ο συγκεκριμένος τρόπος αντιμετώπισης του συντονισμού της δημοσιονομικής πολιτικής στην Ευρώπη. 
Προβλήματα, επίσης, δημιουργεί και η άποψη ότι η Ελλάδα θα πρέπει να έχει για τα επόμενα δέκα χρόνια πρωτογενή πλεονάσματα της τάξης του 4,5% του ΑΕΠ. Δεν μπορεί να γίνει αυτό και μάλιστα, χωρίς να λαμβάνει υπ’ όψιν τις εξελίξεις στον οικονομικό κύκλο.
Σε ό,τι δε αφορά το θέμα που έθεσε ο συνάδελφος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, ο κ. Τσακαλώτος, ότι σκοπίμως εισάγονται αυτοί οι κανόνες, έτσι ώστε το μόνο εργαλείο πολιτικής μέσω του οποίου γίνονται προσαρμογές στο πλαίσιο της Ευρωζώνης να είναι οι μισθοί, του απαντώ το εξής. Εάν παρατηρήσει, μεταξύ των θέσεων του Ευρωπαϊκού Σοσιαλιστικού Κόμματος είναι και η θέσπιση ενιαίου ελάχιστου μισθού στην Ευρωζώνη. Άρα και ως προς αυτό το ζήτημα και πάλι δεν λαμβάνετε υπ’ όψιν τις θέσεις οι οποίες ήδη διατυπώνονται από τους Σοσιαλδημοκράτες σε  ευρωπαϊκό επίπεδο.
Ταυτόχρονα, βεβαίως, θα πρέπει να συζητήσουμε και πάνω στο ζήτημα εάν η δημοσιονομική πολιτική της χώρας πρέπει να στοχεύει ή όχι στη μείωση του χρέους. Η δημοσιονομική πολιτική της χώρας βεβαίως θα πρέπει να υπηρετεί τον στόχο για επίτευξη της ανάπτυξης και αύξηση της απασχόλησης. Ταυτόχρονα, όμως, θα πρέπει να αποσκοπεί και στη μείωση ενός πολύ υψηλού χρέους.
Για να είμαι ειλικρινής, δεν γνωρίζω να υπάρχει καμμία σχολή οικονομικής σκέψης που να ορίζει ως στόχο της δημοσιονομικής πολιτικής την αύξηση του χρέους. Δεν μπορώ, λοιπόν, να φανταστώ ότι υπάρχει συνάδελφος στην Αίθουσα αυτή που μπορεί να υποστηρίξει ότι το χρέος σε μια χώρα πρέπει να αυξάνεται ανεξάρτητα από την πορεία της οικονομίας.
Νομίζω ότι είναι πολύ πιο εύκολο να καταλήξουμε σε κάποια συμπεράσματα για το πώς πρέπει να διαχειριζόμαστε το χρέος για να μην καταστεί ανεξέλεγκτο. Λέω, λοιπόν, ότι, όταν η οικονομία είναι σε ύφεση, τότε θα πρέπει να αφήνουμε τα ελλείμματα να αυξάνονται και κατ’ επέκταση το χρέος, για να βοηθήσουμε να τονωθεί η ζήτηση στην οικονομία και να αντεπεξέρχεται στα προβλήματα που δημιουργεί η ύφεση και η ανεργία. Όταν πάλι με τη σειρά της η οικονομία περάσει σε θετικούς ρυθμούς ανάπτυξης, πρέπει τα ελλείμματα να γίνονται πλεονάσματα, ώστε να μειώνεται το χρέος για να μην καταστεί ανεξέλεγκτο και εμποδίζει την αναπτυξιακή προοπτική της χώρας, να μη μεταφέρει υπερβολικά βάρη στις επόμενες γενεές, βάρη που δεν δικαιολογούνται από την αρχή της διαγενεαλογικής αλληλεγγύης.
Εκτιμώ, λοιπόν, ότι είναι αυτή η αντίληψη για τη σχέση υψηλού χρέους και ανάπτυξης που έχει οδηγήσει την Αξιωματική Αντιπολίτευση να καταθέσει συγκεκριμένη πρόταση για τη σύγκληση ευρωπαϊκής διάσκεψης για τη μείωση του χρέους. Αντιλαμβάνομαι, δηλαδή, ότι και εσείς συμφωνείτε ότι ένα υψηλό χρέος δημιουργεί πρόβλημα στις αναπτυξιακές προοπτικές της χώρας.
Επομένως, αν το υψηλό χρέος συνιστά μεγάλο πρόβλημα για μια χώρα, γιατί απορροφά πόρους που θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν σε άλλους παραγωγικούς σκοπούς, όπως είναι η επένδυση στην παιδεία και στην υγεία, γιατί, κύριοι συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, να μην προνοούμε, ώστε να μην καθίσταται ανεξέλεγκτο, αλλά να λέμε «αφήστε το να μεγαλώσει, μη βάζετε κανόνες και κάποια στιγμή, όταν δημιουργηθεί το πρόβλημα του μεγάλου χρέους, θα πάμε να κάνουμε μια ευρωπαϊκή συνδιάσκεψη και θα διεκδικήσουμε από τους εταίρους, από τους δανειστές να εξασφαλίσουν ευνοϊκές αποφάσεις για εμάς»;
Συνάδελφοι της Αντιπολίτευσης, σχολιάζοντας τις πρόνοιες και τις προβλέψεις του συγκεκριμένου νομοσχεδίου για την εισαγωγή του Δημοσιονομικού Συμβουλίου, έβαλαν ως επιχείρημα ότι η λειτουργία του περιορίζει την ελευθερία της πολιτικής ηγεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
Θα ξαναθέσω το ερώτημα που έθεσα και στη διάρκεια των συζητήσεων στις επιτροπές: Κύριοι συνάδελφοι, είναι η παρουσία του Δημοσιονομικού Συμβουλίου που περιορίζει τις επιλογές του Υπουργείου Οικονομικών ή οι υπερεθνικές δεσμεύσεις που εν γνώσει μας έχουμε αναλάβει ως χώρα; Διότι οι περισσότερες, αν όχι όλες οι δεσμεύσεις, που αναλαμβάνουμε τουλάχιστον με το παρόν νομοσχέδιο, είναι δεσμεύσεις που απορρέουν από αποφάσεις που έχουν παρθεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
Εάν, κατά τη δική σας την άποψη, αυτές οι δεσμεύσεις δεν μπορούν να υπηρετήσουν τις στοχεύσεις και τις αναπτυξιακές ανάγκες της χώρας, τότε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, το πεδίο αντιπαράθεσης είναι στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εκεί θα πρέπει να δοθεί η μάχη, έτσι ώστε οι αποφάσεις που λαμβάνονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο να λαμβάνουν υπ’ όψιν και τις ανάγκες των χωρών του Νότου, που διεκδικούν την πραγματική σύγκλιση των οικονομιών τους με αυτές του Βορρά.
Τέλος, σε ό,τι αφορά την ανεξαρτησία του Δημοσιονομικού Συμβουλίου στη λειτουργία του, εκείνο το οποίο θα πρέπει να επιδιώκουμε, ως μέλη της Εθνικής Αντιπροσωπείας, είναι ότι κατά την άσκηση των καθηκόντων τους τα μέλη του Δημοσιονομικού Συμβουλίου δεν θα επιδέχονται παρεμβάσεις από τις πολιτικές ηγεσίες των Υπουργείων.
Κύριε Υπουργέ, κατά τη διάρκεια της συζήτησης είχα ζητήσει να εξετάσετε αν μπορούμε να διασφαλίσουμε τη μεγαλύτερη δυνατή συναίνεση στην τοποθέτηση των μελών του Δημοσιονομικού Συμβουλίου. Θα ήθελα να ακούσω την άποψή σας. Πάντως, εκείνο που έχει σημασία είναι ότι το Δημοσιονομικό Συμβούλιο θα πρέπει να εκτελεί τα καθήκοντά του χωρίς παρεμβάσεις από τις πολιτικές ηγεσίες, έτσι ώστε οι Βουλευτές, όταν έρχεται ο προϋπολογισμός προς συζήτηση στη Βουλή, να μπορούμε να χρησιμοποιούμε τις αξιολογήσεις του, για να μπορούμε να ελέγξουμε την πολιτική ηγεσία του Υπουργείου Οικονομικών, να ελέγξουμε αν ο προϋπολογισμός που κατατίθεται ανταποκρίνεται σε ρεαλιστικές υποθέσεις και δεν οδηγεί σε αδικαιολόγητες αποκλίσεις από τον αρχικό σχεδιασμό. Μιλάμε για αποκλίσεις από τον στόχο που ετίθετο στον προϋπολογισμό, όπως καταγραφόταν για πολλά χρόνια στην Ελλάδα, ιδιαίτερα τις προεκλογικές χρονιές. 
Αυτό το οποίο έχουμε καταγράψει ιστορικά ως εμπειρία τουλάχιστον από το 1974 και μετά -και μάλιστα υπάρχουν και σχετικές μελέτες, μία από τις οποίες έχει συντάξει ο σημερινός Υπουργός Οικονομικών κ. Γκίκας Χαρδούβελης- είναι ότι αυτές οι αποκλίσεις έφθαναν σε πολύ υψηλό σημείο, ιδιαίτερα τις προεκλογικές χρονιές. 
Ένα τέτοιο τυπικό παράδειγμα προϋπολογισμού με μεγάλη απόκλιση σε σχέση με τον αρχικό στόχο είναι ο προϋπολογισμός του 2009 που συζητήθηκε το Δεκέμβριο του 2008. Ξεκίνησε με μία πρόβλεψη για το έλλειμμα του 2009 στο 1,8% του ΑΕΠ, για να καταλήξει τελικά το έλλειμμα στο 15,7%, καταρρακώνοντας την αξιοπιστία της χώρας διεθνώς, όπως προκύπτει και από την έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τον ρόλο της τρόικας στις χώρες με πρόγραμμα.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Ένα λεπτό θα ήθελα ακόμα, κύριε Πρόεδρε.
Αν αυτές οι αλλαγές που συζητούμε σήμερα είχαν γίνει πριν από πολλά χρόνια, η χώρα μας μπορεί να μην έφθανε στην ανάγκη για μία απότομη δημοσιονομική προσαρμογή σαν αυτή που ξεκίνησε το 2010 και τροφοδότησε την ύφεση, αύξησε την ανεργία και τις κοινωνικές ανισότητες. Η χώρα δεν θα αντιμετώπιζε το πρόβλημα της αξιοπιστίας εξαιτίας των στατιστικών στοιχείων, όπως έγινε τελικά το 2009 και το 2010. 
Ας μου επιτρέψει, μάλιστα, ο συνάδελφος της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης κ. Τσακαλώτος να συμφωνήσω μαζί του σε ό,τι αφορά τον τρόπο λειτουργίας του κοινοβουλευτικού πολιτεύματος και την προστασία της δημοκρατίας. Είμαι από τους ανθρώπους που υπερασπίζονται από την ημέρα που ξέσπασε η κρίση ότι με κανέναν τρόπο δεν θα πρέπει να υποχωρήσουμε στον τρόπο λειτουργίας της δημοκρατίας και του κοινοβουλευτικού πολιτεύματος. Δεν είμαι σίγουρος ότι το καταφέραμε, αλλά ένας που δεν θα πρέπει να βγει λαβωμένος απ’ αυτήν την κρίση, είναι η δημοκρατία. Είναι δική μας υποχρέωση να διασφαλίσουμε ότι θα μπορέσουμε να υπερασπιστούμε τόσο το Κοινοβούλιο όσο και τη δημοκρατία, για να έχουμε τη δυνατότητα να υπερασπιστούμε τα δικαιώματα των πολιτών.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θεωρώ ότι με τις συγκεκριμένες διατάξεις του νομοσχεδίου γίνεται μία σημαντική βελτίωση στο δημοσιονομικό πλαίσιο που καθορίζει τη δημοσιονομική διαχείριση στη χώρα μας. Ενισχύεται η διαφάνεια, διευκολύνεται η λογοδοσία και γι’ αυτό υπερψηφίζουμε το νομοσχέδιο.
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα)",157553,""," ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ",249,"",249
"20761","
"," Τον λόγο έχει η ειδική αγορήτρια των Ανεξάρτητων Ελλήνων κ. Ραχήλ Μακρή.",157554,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20762","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Βλέπουμε ότι ο νέος Υπουργός Οικονομικών δεν μας κάνει και σήμερα την τιμή να παρευρίσκεται. Βέβαια, παρευρισκόταν εχθές, όταν μας έφερε τον κ. Στουρνάρα, αυτόν τον «επιτυχημένο» Υπουργό Οικονομικών, για την ανάληψη των νέων καθηκόντων του ως νέος Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδας. Ωστόσο, θα επαναλάβουμε αυτό το οποίο του είχαμε τονίσει και στην επιτροπή, ότι δηλαδή αναγνωρίζουμε ότι αποτελεί πλέον παγκόσμια πρωτιά ένας Υπουργός να εισάγει το πρώτο νομοσχέδιο για την αυτοκατάργησή του. 
Όπως πολύ καλά γνωρίζετε, δύο είναι οι βασικές λειτουργίες του Υπουργείου Οικονομικών. Πρόκειται για την άσκηση της νομισματικής πολιτικής και το σχεδιασμό, τον έλεγχο και την υλοποίηση της δημοσιονομικής πολιτικής της χώρας. Εξαίρεση, βέβαια, αποτελούν οι αποικίες, τα προτεκτοράτα, οι κτήσεις. Εκεί, όλες αυτές οι λειτουργίες ανατίθενται –και εκτελούνται- σε ιθαγενείς αχυράνθρωπους των αφεντικών. 
Τη νομισματική πολιτική τα κόμματά σας την παρέδωσαν στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα χωρίς δικλίδες ασφαλείας ουσιαστικού ελέγχου. Με το παρόν νομοσχέδιο παραδίδετε και τη δεύτερη λειτουργία, δηλαδή τον έλεγχο των δημόσιων οικονομικών στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
Σας ρωτήσαμε ποια είναι η νομιμοποίηση αυτών των οργάνων και δεν απαντήσατε. Προφανώς γιατί η απάντηση είναι ότι δεν υπάρχει δημοκρατική νομιμοποίηση σε αυτά τα όργανα. Ακούμε τους εισηγητές των κομμάτων που στηρίζουν το συγκεκριμένο νομοσχέδιο τόσο στη σημερινή τοποθέτησή τους όσο και στις προγενέστερες της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων να μας μιλούν για το τέλος του μνημονίου και να περιγράφουν τη Νομισματική Ένωση σαν μια οικογένεια στην οποία όλοι οφείλουμε να συνεργαστούμε και να παίξουμε τον ρόλο μας. Δεν γνωρίζουμε εάν πραγματικά καταλαβαίνετε και πιστεύετε αυτά που λέτε ή απλά μας διαβάζετε λέξεις για να γεμίσετε τον χρόνο και να καλύψετε απλά την τυπική υποχρέωση της εισήγησης.
Φαντάζει αδιανόητο να συζητείται η εθνική κυριαρχία επί των δημόσιων οικονομικών και να αντιμετωπίζεται αυτό το θέμα με αυτήν την ελαφρότητα. Είναι αδιανόητο να πιστεύει οποιοσδήποτε με σώας τας φρένας αυτά τα οποία μας λέτε. Χρησιμοποιείτε συγκεκριμένες εκφράσεις έντονης συναισθηματικής φόρτισης για να παίξετε με το μυαλό των πολιτών και να απενεργοποιήσετε την κριτική ικανότητα και απευθύνεστε στον κόσμο των συναισθημάτων και των συμπλεγμάτων. 
Για να πούμε τα πράγματα με το όνομά τους, έχουμε ξεκαθαρίσει ότι τα οικονομικά του κράτους δεν ταυτίζονται με τα οικονομικά μιας οικογένειας. Το κράτος δεν είναι μια μεγάλη οικογένεια. Αυτό είναι κάτι που θα πούμε ακόμη μια φορά. Όταν οι οικογένειες σφίγγουν το ζωνάρι για να κάνουν οικονομία, δημιουργείται στα μέλη τους δυσαρέσκεια από τη μείωση της καταναλωτικής τους ικανότητας. Όταν τα κράτη κάνουν το ίδιο, οι άνθρωποι πεθαίνουν, οι οικογένειες εξαθλιώνονται, ολόκληρες κοινωνικές ομάδες υποβαθμίζονται και υποβαθμίζουν όχι την ποσότητα της κατανάλωσης, αλλά την ποιότητα της ζωής τους. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Γ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΧΡΗΣΤΟΣ ΜΑΡΚΟΓΙΑΝΝΑΚΗΣ )
Ενστερνίζεστε τη γερμανική αερομπουρδολογία για δημοσιονομική πειθαρχία χωρίς να σκέφτεστε. Η πειθαρχία μπορεί να διδάξει τα ανήλικα μέλη μιας οικογένειας όταν χρησιμοποιείται με μέτρο και φειδώ, γιατί απλά οι ανήλικοι στερούνται τις απαιτούμενες γνώσεις και τις απαραίτητες εμπειρίες. Στα κράτη μιας νομισματικής ένωσης που όλα βρίσκονται στην ίδια θέση, για ποια ακριβώς πειθαρχία μιλάμε; 
Από το 2010 αυτές οι κουταμάρες τις οποίες συνεχίζετε να μας λέτε έχουν στοιχίσει τη δουλειά, τη στέγη, τη ζωή σε πλειάδα συνανθρώπων μας. Πότε σκοπεύετε επιτέλους να ανοίξετε και ένα εγχειρίδιο απλών οικονομικών και να προσαρμοστείτε επιτέλους στην πραγματικότητα; 
Δημιουργείτε δήθεν ανεξάρτητες αρχές για να ελέγχουν τον προϋπολογισμό και εμείς σας ρωτάμε γιατί. Γιατί να υπάρχει ο διοικητικός πληθωρισμός με μαγαζιά, παραμάγαζα και τρύπες βολέματος αργόσχολων «ημετέρων» για να κάνουν δήθεν ανεξάρτητα τη δουλειά την οποία οφείλει να κάνει η Κυβέρνηση; Γιατί να υπάρχει γνωμοδοτικό όργανο; Ο Υπουργός έχει τις δημόσιες υπηρεσίες, έχει προσωπικούς συμβούλους που πληρώνει το ελληνικό δημόσιο. Έχει τη Βουλή, έχει επιτροπές. Τι χρειάζεται, λοιπόν, ένα ακόμη όργανο; Τι θα πει «έχουν οι άλλες χώρες»; Καλά κάνουν και το έχουν. Μπορεί αυτοί να το χρειάζονται ή μπορεί και να μην το χρειάζονται. Εμείς το χρειαζόμαστε; Η απάντηση είναι ειλικρινά «όχι». 
Διαφωνούμε με το νομοσχέδιο, γιατί όπως τονίσαμε και στις συζητήσεις στην Επιτροπή Οικονομικών, το νομοθέτημά σας έχει αντιαναπτυξιακό προσανατολισμό και θα παράγει ακόμα περισσότερη ύφεση, ανεργία και ανέχεια στην ελληνική κοινωνία. Σας δώσαμε συγκεκριμένα παραδείγματα, αλλά αποφύγατε να μας απαντήσετε παρά μόνο με μισόλογα υπεκφυγής. Θα τα επαναλάβουμε, γιατί ο λαός που πληρώνει δικαιούται μια απάντηση.
Ας δούμε, λοιπόν, τα σημεία που είχαμε θέσει μέσα από το νομοσχέδιο και για τα οποία ακόμη μας χρωστάτε μια ουσιαστική απάντηση. 
Το πρώτο αφορά το άρθρο 34 παράγραφος 2, όπου αναφέρεται ότι ο δημοσιονομικός σχεδιασμός δίνει προτεραιότητα στην εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους κ.λπ. Προτεραιότητα, λοιπόν, δεν είναι η αποκατάσταση των συνεπειών της ανθρωπιστικής λαίλαπας που έχετε επιφέρει και επιχείρημα το οποίο χρησιμοποιούσε ο Πρωθυπουργός σας πριν από τις ευρωεκλογές. Προτεραιότητα δεν είναι τα εκατομμύρια των ανέργων, δεν είναι τα παιδιά τα οποία λιποθυμούν από ασιτία, δεν είναι η υγεία, δεν είναι η παιδεία, δεν είναι οι απολυμένοι, δεν είναι οι συνταξιούχοι, δεν είναι οι εξαθλιωμένοι που βάζουν τέλος στη ζωή τους μη μπορώντας να αντέξουν την καθημερινότητα. Ούτε καν η «καραμέλα» για ανάπτυξη που μας τσαμπουνάτε τόσα χρόνια δεν είναι η βασική σας προτεραιότητα.
Η μόνη σας προτεραιότητα είναι η αποπληρωμή του χρέους, του χρέους που είναι μη βιώσιμο, ενός χρέους  που αποτελεί αποτέλεσμα κερδοσκοπίας και κραυγαλέων οικονομικών και πολιτικών σκανδάλων, ενός χρέους που το 2009 έφθανε τα 299 δισεκατομμύρια ευρώ, ήτοι το 129% του ΑΕΠ, έπειτα από σκανδαλώδεις αναθεωρήσεις από την Ελληνική Στατιστική Υπηρεσία και την Ευρωπαϊκή Υπηρεσία, για να φθάσει τα 321 δισεκατομμύρια ευρώ, δηλαδή το 176% επί του ΑΕΠ το 2013, αποδεικνύοντας περίτρανα ότι οι βίαιες λύσεις που επιλέξατε μέσω αλλεπάλληλων μνημονίων δεν αντιμετώπισαν το πρόβλημα του χρέους, αλλά οδήγησαν σε ανθρωπιστική κρίση, σε εκτίναξη της ανεργίας, σε μείωση των μισθών, σε ρεκόρ αυτοκτονιών, σε κατάργηση εργατικών κατακτήσεων ενός αιώνα. Οδήγησαν στην καταστροφή δεκαπέντε χιλιάδων μικροομολογιούχων, τριών χιλιάδων υπαλλήλων της Ολυμπιακής, που είχαν αποζημιωθεί με ομόλογα. Ασφαλιστικά ταμεία έχασαν 14 δισεκατομμύρια ευρώ. Το ίδιο και νοσοκομεία, πανεπιστήμια, ΤΕΙ, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου που διατηρούσαν αναγκαστικά τις καταθέσεις τους στην Τράπεζα της Ελλάδος. 
Από την άλλη, βέβαια, κάποιοι ευνοήθηκαν από την ιστορία. Οι τραπεζίτες αποζημιώθηκαν για τις ζημιές που υπέστησαν από το κούρεμα ύψους 55% στα ομόλογα αξίας 56 δισεκατομμυρίων ευρώ που κατείχαν και κερδοσκόποι, όπως για παράδειγμα το Fairpoint, έβγαλαν 500 εκατομμύρια ευρώ στις πλάτες του ελληνικού λαού και εις υγείαν των Ελλήνων «κορόιδων» πολιτών. 
Άρθρο 36: «Όταν ο λόγος του χρέους της γενικής κυβέρνησης προς  το Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν σε τιμές αγοράς  υπερβαίνει την τιμή αναφοράς του 60%, που αναφέρεται στο άρθρο 1 του πρωτοκόλλου άρθρου αριθμός 12, η διαφορά σε σχέση με την τιμή αναφοράς πρέπει να μειώνεται ως κριτήριο αξιολόγησης κατά ένα εικοστό ετησίως κατά μέσο όρο, σύμφωνα με το άρθρο 2 του Κανονισμού του Συμβουλίου (ΕΚ) 1467/1997.»
Τι σημαίνει αυτό; Ότι όταν το χρέος υπερβαίνει το 60% του ΑΕΠ, που αυτό θα γίνεται πάντα, ή θα πρέπει η Κυβέρνηση να αυξήσει το ΑΕΠ ή θα πρέπει να βρει χρήματα, για να μειώσει το χρέος. Το ΑΕΠ, βέβαια, δεν αυξάνεται με μέτρα λιτότητας, οπότε θα πρέπει η Κυβέρνησή σας να βρει χρήματα, για να μειώσει το χρέος. Από πού, λοιπόν, θα βρει αυτά τα χρήματα; Μα, φυσικά, από τους Έλληνες φορολογούμενους με νέα μέτρα. Τόσο απλά καταρρίπτονται οι δηλώσεις Σαμαρά για τη μη λήψη νέων μέτρων. Τόσο απλά πάνε περίπατο οι φαντασιακές προβλέψεις του μεσοπρόθεσμου για αύξηση της ιδιωτικής κατανάλωσης. Είστε πολύ λίγοι σε επιστημονική πληρότητα και πολιτική ευθύτητα, γιατί αυτοαναιρείστε συνέχεια. 
Άρθρο 38 παράγραφος 3: «Ο Υπουργός Οικονομικών δύναται να ενεργοποιεί τον διορθωτικό μηχανισμό, βασιζόμενος στη δική του εκτίμηση για τις σημαντικές αποκλίσεις από τον μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό στόχο ή από την πορεία προσαρμογής προς αυτόν.»
Οπότε όποτε ο Υπουργός εκτιμά ότι πρέπει να πάρει νέα μέτρα, για να ικανοποιηθούν οι ληστρικοί στόχοι των δανειστών, θα το κάνει. Εάν, όμως, δεν συνεργαστεί ένας Υπουργός Οικονομικών, τι θα γίνει; Τότε έρχεται η παράγραφος 5 του ίδιου άρθρου που προβλέπει ότι ο διορθωτικός μηχανισμός ενεργοποιείται αυτομάτως, σε περίπτωση που υπάρχει σχετική σύσταση του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δηλαδή  θα  κάνει σύσταση η Καγκελάριος και αυτόματα θα βάζουν το χέρι στην τσέπη  του Έλληνα πολίτη, χωρίς να χρειάζεται να περνάει ούτε καν από το ελληνικό Κοινοβούλιο. Όταν, λοιπόν, σας λέμε «αχυράνθρωπους», απλώς παρεξηγείστε. 
Από την τελευταία επικαιροποίηση του μεσοπρόθεσμου σας καλούσαμε να σταματήσετε να ψεύδεστε με το «μνημόνιο τέλος» και με τη «μη λήψη νέων μέτρων» και να πείτε, επιτέλους, την αλήθεια. Να παραδεχθείτε ότι έχουμε τους εφαρμοστικούς του προηγούμενου μνημονίου όρους που επιβάλλουν, για παράδειγμα, επίθεση στις συντάξεις η οποία έρχεται. Να αποδεχθείτε ότι δίνοντας το δημοσιονομικό έλεγχο στις Βρυξέλλες και στους Γερμανούς μόνο φόρους μπορούμε να περιμένουμε και μάλιστα χωρίς κανένα ανταποδοτικό αποτέλεσμα.
Δικαιωθήκαμε. Πριν περάσει ένας μήνας αρχίσατε τις περικοπές από το εφάπαξ. Το μειώνετε σε ποσοστό 80%. Γιατί όμως; Εσείς δεν είπατε ότι έχετε πρωτογενή πλεονάσματα, άρα «το ταμείο δεν είναι μείον»; Πώς είναι δυνατόν λοιπόν, αφού «το ταμείο δεν είναι μείον» να προβαίνετε σε τέτοιες μειώσεις;
Εν κατακλείδι, η καραμέλα της λιτότητας και της πειθαρχίας απέτυχε. Το παραδέχεται το ίδιο το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και η ίδια η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μέσω της παραδοχής των λαθών τους για την ελληνική συνταγή. Το παραδέχεται η τρόικα των λαθών, αυτή που ήρθε να βάλει σε τάξη τη χώρα, αφού οι «εκλεκτοί» των κομμάτων σας αποδείχθηκαν ανίκανοι να διαχειριστούν τόσα χρόνια τα οικονομικά της χώρας -διότι, βέβαια, τα έξοδα της διαπλοκής είναι πολύ μεγάλα και τα έσοδα δεν εισπράττονται- αυτοί που διαθέτουν «πείρα» και «τεχνογνωσία» βέβαια, οι αδέκαστοι, αυτά τα λαμόγια που ήρθαν και δεν ήξεραν ούτε τι θα πει δημοσιονομικός πολλαπλασιαστής. Και μετά μίλησαν για λάθος! Όμως, το μόνο που ήρθαν να κάνουν είναι να προστατέψουν τις τράπεζές τους για να μην χάσουν καμμία δεκάρα από τα πανωτόκια τους. Αυτοί οι οποίοι αγόραζαν ομόλογα σε κλάσματα της αξίας τους και τα πληρώνατε εσείς με τον επιτυχημένο Υπουργό Οικονομικών τον κ. Στουρνάρα στο ακέραιο της αξίας τους!
Σε αυτούς, λοιπόν, έρχεστε σήμερα με αυτό το νομοσχέδιο για να δώσετε την αρμοδιότητα σύνταξης των κρατικών προϋπολογισμών, σε αυτούς που μετέτρεψαν τη χρηματοοικονομική κρίση σε ευκαιρία για κούρεμα, για καίρια χτυπήματα στο σύνολο του ευρωπαϊκού οικοδομήματος, μετατρέποντάς το σε δημοσιονομική κρίση, σε αυτούς οι οποίοι θέλουν πλέον να ελέγξουν και τα δημοσιονομικά οικονομικά! 
Όταν αυτό γινόταν στο επίπεδο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, η Αγγλία και η Τσεχία αντέδρασαν στη μετατροπή του συμφώνου δημοσιονομικής σταθερότητας σε συνθήκη. Γι’ αυτό και η Γερμανία συνέταξε τη συγκεκριμένη οδηγία που έρχεστε σήμερα και κυρώνετε και τα μέτρα των δύο κανονισμών, μετατρέποντας αυτά που ήθελε να περάσει σε σύμφωνο σε νομοθετικό κείμενο της Κοινότητας.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Εσείς όταν γινόταν αυτό, ήσασταν απλοί θεατές. Σας βολεύει να παρουσιάζετε, βέβαια, την εθνική προδοσία ως τυπική υποχρέωση κύρωσης μιας οδηγίας. 
Ε, λοιπόν, όχι! Οι Ανεξάρτητοι Έλληνες πιστεύουμε -και σας το ξαναλέμε για μια ακόμη φορά- σε μια Ευρώπη των λαών, σε μια Ευρώπη των εθνών-κρατών, όχι σε μια ομοσπονδία όπου θα κάνει κουμάντο η Μέρκελ και το Βερολίνο, όχι σε ένα κράτος που θέλετε να μετατρέψετε σε φθηνό τουριστικό θέρετρο, αλκοόλ, πορνείας και τζόγου. Εσείς ονειρεύεστε αυτό το μέλλον για την πατρίδα μας, γιατί αυτό το μέλλον έχουν προσφέρει οι εταίροι σας του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου και της Παγκόσμιας Τράπεζας σε όσες χώρες έχουν πάει. 
Οι Ανεξάρτητοι Έλληνες, όμως, δεν ονειρευόμαστε αυτό το μέλλον για την πατρίδα μας και τους Έλληνες πολίτες και για αυτόν τον λόγο δεν θα συναινέσουμε σε τέτοιες πράξεις εθνικής μειοδοσίας! Τέτοιες πράξεις δεν τις υπογράφουμε! 
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα των ΑΝΕΛ)",157555,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20763","
"," Τον λόγο έχει ο ειδικός αγορητής της Χρυσής Αυγής κ. Κουκούτσης.",157556,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20764"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Ίσως γίνομαι βαρετός, αλλά ακόμα μια μέρα ήρθα στο ελληνικό Κοινοβούλιο συνοδευόμενος από την Ασφάλεια. Θα ήθελα διά του Βήματος, όπως ανέκυψε και από ανακοίνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, να προσκαλέσω τον Χριστόδουλο Ξηρό να πιούμε ένα καφέ. Αυτός κάνει βόλτες στο Παλαιό Φάληρο. Εκεί κοντά μένω και εγώ. Μπορούμε να βρεθούμε κάποια στιγμή να πιούμε και κανένα καφεδάκι.
Ο αγώνας συνεχίζεται δεν τελειώσαμε ακόμα. Τώρα πια, όμως, κερδίζουμε έδαφος. Είναι ένας αγώνας της φιλελεύθερης δημοκρατίας ενάντια στον λαϊκισμό και τον εξτρεμισμό. Αντώνης Σαμαράς, Βρυξέλλες, 25 Ιουνίου του 2014, εχθές.
Πού έγιναν αυτές οι δηλώσεις; Πού αλλού; Κάθε δίμηνο πάμε στο Εβραϊκό Συμβούλιο –γιατί εκδήλωση του Εβραϊκού Συμβουλίου ήταν- να δηλώσουμε υποταγή.
Συνέντευξη στην «ΚΑΘΗΜΕΡΙΝΗ» του Αμερικανού Πρέσβη στην Ελλάδα. Πού αλλού θα δοθεί η συνέντευξη; Στο κ. Αθανάσιο Έλλις, τον γνωστό ως «voice of America». Και τι λέει; Εκφράζει την ελπίδα ότι θα μειωθούν σύντομα και δραστικά τα ποσοστά της Χρυσής Αυγής. Ενώ στην Ελλάδα, παραδείγματος χάριν, δεν τον ενδιαφέρει και τόσο η αύξηση του μαρξιστικού-λενινιστικού κόμματος, του ΚΚΕ ή της Αριστεράς. Δεν τον ενδιαφέρει. Δεν τον νοιάζει. Και ξέρετε γιατί; Γιατί είναι ποδηγετημένοι. Γιατί είναι ευκολοχείριστοι. Αλλού υπάρχει η δυσκολία.
Ο κ. Σαχινίδης μίλησε για τους ευρωσκεπτικιστές και αυτούς που δεν θέλουν την Ευρώπη. Κάνει λάθος. Δεν θέλουμε αυτήν την Ευρώπη. Όχι την Ευρώπη. Και μίλησε και για υπεράσπιση του πολιτεύματος. Ξεχνάει εύκολα. Λέει ότι δεν πρέπει να δέχεται λαβωματιές η δημοκρατία. Άραγε στη δημοκρατία δεν εμπεριέχεται και η δικαιοσύνη;
Στις αρχές της δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας που συζητούμε σήμερα μιλάμε για ακόμα μία ανεξάρτητη διοικητική αρχή. Θα λέγεται Δημοσιονομικό Συμβούλιο, θα εξετάζει τις μακροοικονομικές προβλέψεις και θα παρακολουθεί τη συμμόρφωση της χώρας με τους δημοσιονομικούς κανόνες, γνωμοδοτώντας σχετικά. Αυτή η αρχή θα έχει πενταμελές διοικητικό συμβούλιο που θα αποτελείται κατά πάσα πιθανότητα από καθηγητές πανεπιστημίου οικονομικών και σχετικούς. Ειδικά ο πρόεδρος θα έχει αποδοχές ίσες με του Γενικού Γραμματέα της Κυβέρνησης. Επιπλέον, δημιουργούνται σαράντα θέσεις επιστημονικών, διοικητικών, κ.λπ..
Στην Ελλάδα σήμερα δεν χρειαζόμαστε δημοσιονομικά συμβούλια και ανεξάρτητες αρχές για να μας καταδείξουν ότι η ανεργία, για παράδειγμα, είναι στα ύψη. Εσείς, όμως, εδώ κινείστε δραστικά και αστραπιαία, μειώνοντας κατά σαράντα άτομα –υμέτερους βέβαια- την ανεργία. Τα θερμά μας συγχαρητήρια! Επιπλέον, όλοι γνωρίζουμε πώς λειτουργούν οι λεγόμενες «ανεξάρτητες αρχές» στην Ελλάδα: Μετά από συμφωνία κομμάτων βάζουμε πέντε, δέκα δικά μας παιδιά και μετά τίποτα. Μόλις προχθές φέρατε τροπολογία που ανανεώνει για άλλους έξι μήνες τη θητεία των μελών των ανεξάρτητων αρχών. Δεν θυμόμαστε καν πότε τελείωσε η θητεία τους. Ποια ανανέωση να είναι αυτή; Να είναι η έβδομη που γίνεται με τροπολογία; Ίσως η όγδοη;
Από την άλλη, έχεις ένα ΕΣΡ που δεν μπορεί να επιβάλει επί της ουσίας ούτε ένα πρόστιμο. Πρόσφατα είχαμε διπλές εκλογές. Τα μέσα έκαναν όργιο παραβίασης της νομοθεσίας και το ΕΣΡ απλώς αγνάντευε. Η Χρυσή Αυγή, πλήρως αποκλεισμένη και θυμωμένη, δεχόταν μόνο συκοφαντίες. Από την άλλη, κάτι ανύπαρκτα «Ποτάμια» και «Ελιές» είχαν πιάσει στασίδι σε όλα τα μέσα, παραβιάζοντας ένθεν και εντεύθεν την εκλογική νομοθεσία.
Ας γυρίσω στην ανεξάρτητη αρχή που δημιουργείται με το νομοσχέδιο αυτό. Σύνολο: 1.130.000 ευρώ ανά έτος. Μάλιστα. Εδώ η εφορία ξυρίζει τους νοικοκυραίους, κάθε μέρα που περνάει κλείνουν επιχειρήσεις και πόσα νέα παιδιά με πτυχία φεύγουν για άλλες ηπείρους κι ο καημός σας είναι να βολέψετε πέντε άτομα δικά σας στο διοικητικό συμβούλιο μιας διοικητικής αρχής για να παίρνουν ένα καλό έξτρα και να βολέψετε και σαράντα άτομα με γαλάζια και πράσινη συνέντευξη. Δεν είναι πολλά, αλλά είναι ψήφοι. Υπάρχει αναβροχιά. Σαράντα εδώ, σαράντα εκεί, κάτι θα γίνει.
Με τα υπόλοιπα εκατόν εξήντα τόσα άρθρα ενσωματώνονται αυτούσιες οι τροποποιούμενες υφιστάμενες διατάξεις σχετικά με το δημόσιο λογιστικό και τον έλεγχο των δαπανών στο πλαίσιο για τη διαχείριση των δημοσίων οικονομικών. Απορώ αν πρόλαβε έστω κι ένας Βουλευτής να μελετήσει σε βάθος και να δει τις συνέπειες όλων αυτών των εκατόν εξήντα άρθρων. Αλλά τι ζητάμε; Εδώ κορυφαίοι Υπουργοί δεν διάβασαν το μνημόνιο που άλλαξε τη φυσιογνωμία της χώρας. Για μερικά άρθρα θα κλάψουμε;
Πάμε τώρα στα αναδρομικά των δικαστικών. Όπως το συνηθίζετε και είναι αρκετά ενοχλητικό και πολιτικά απαράδεκτο, σε νομοσχέδιο των Θερινών Τμημάτων «περνάτε» τροπολογίες και ζητήματα που θα έπρεπε να είχαν εισαχθεί στην Ολομέλεια της Βουλής, όταν αυτή λειτουργεί κανονικά και όχι στα Θερινά Τμήματα.
Φέρνετε μια τροπολογία με την οποία σπεύδετε να αποκαταστήσετε τις αμοιβές των δικαστικών, των οποίων οι περικοπές κρίθηκαν παράνομες προ ημερών με δικαστική απόφαση. Ταυτόχρονα, επιστρέφονται και αναδρομικά από 1η Αυγούστου του 2012 μισθοί, παροχές και συντάξεις. Η δαπάνη που προκαλείται, δε, κάθε χρόνο σύμφωνα με το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους είναι γύρω στα 70 εκατομμύρια -49 εκατομμύρια για τους εν ενεργεία και 20 εκατομμύρια για τους συνταξιούχους- λόγω της αναπροσαρμογής -αύξησης δηλαδή- των μισθών, των παροχών και των συντάξεων. Επίσης, θα υπάρξει εφάπαξ δαπάνη 99 περίπου εκατομμυρίων από την αναδρομική καταβολή μισθών, παροχών και συντάξεων.
Δεν είναι κανείς αντίθετος στο να αποκαθίστανται τυχόν αδικίες. Δεν είναι κανείς αντίθετος στο να διορθώνονται τυχόν λάθη και παραλείψεις. Αυτό, όμως, θα πρέπει να ισχύει για όλους. Αυτό θα πρέπει να ισχύσει σαφώς για τους ένστολους, από τους οποίους ζητάτε πίσω χρήματα, θα πρέπει να ισχύσει για όλες τις κοινωνικές τάξεις, για όλον τον ελληνικό λαό που δοκιμάζεται σε τραγικό βαθμό από την ανάλγητη πολιτική του μνημονίου.
Ενώ λεφτά δεν υπάρχουν, τώρα ξαφνικά βρέθηκαν; Και από πού; Εσείς, όμως, θα τα βρείτε. Σαφώς και θα τα βρείτε. Από πού; Από τα νοσοκομεία που κλείνουν; Από τις διαθεσιμότητες; Από τα επιδόματα ανεργίας του ΟΑΕΔ που θα κόψετε σε όσους έχουν ένα σπίτι, ένα αυτοκίνητο, δηλαδή στη μεγάλη πλειοψηφία των ανέργων; Από όλα όσα καταργείτε και υποβιβάζετε;
Όσον αφορά το ζήτημα της ΕΑΒ, σίγουρα στρέφεται προς τη σωστή κατεύθυνση. Όμως, το έχετε εντάξει σε μια τροπολογία η οποία και απαράδεκτη είναι και περαιτέρω οικονομικά βάρη προσθέτει στην ελληνική κοινωνία και δεν συντελεί στην ενότητα του ελληνικού λαού, αφού κάνει διακρίσεις και διαχωρισμούς σε αυτούς που ευνοούνται και σε αυτούς που δεν ευνοούνται. Γι’ αυτό σαφώς και την καταψηφίζουμε.
Όσον αφορά τις υπόλοιπες τροπολογίες, καταψηφίζουμε αυτήν που αφορά τον ΟΔΔΗΧ, τη 1498 δηλαδή. 
Σε αυτήν που αφορά την παραγραφή υπέρ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, των αυτούσιων παρακαταθηκών πριν την 1η Ιανουαρίου του 1989, την τροπολογία 1499, ψηφίζουμε «παρών» γιατί διαφωνούμε με το χρονικό σημείο που τίθεται. Να γίνει, αλλά όχι σε βάθος εικοσιπενταετίας, αλλά τουλάχιστον τριαντακονταετίας ή και περισσότερο, να πρόκειται για παρακαταθήκες που πράγματι δεν έχουν κάποιο λόγο να συντηρούνται.
Με την τροπολογία 1500 θέλετε να δεσμεύσετε τα χρήματα που κατατίθενται σε κρατικό λογαριασμό ως προϊόντα παράνομων δραστηριοτήτων από υπόδικους κ.λπ., υπέρ κάποιων φορέων που, όπως λέτε, θα κάνουν κάποιες δράσεις αλληλεγγύης. Εμείς διαφωνούμε κάθετα. Καλό είναι να αφήσετε ήσυχα τα λεφτά αυτά, να ενταχθούν στα έσοδα του κρατικού προϋπολογισμού. Έχουμε δεκάδες παραδείγματα για δημόσιο χρήμα που κατασπαταλήθηκε για τέτοιου είδους δράσεις, την ανάπτυξη της ντομάτας στην Κένυα και τη διατήρηση του ψαρέματος με βάρκα στη Σρι Λάνκα. Αφήστε τα χρήματα αυτά ήσυχα και με αυτά ενισχύστε τα ταμεία, τα επιδόματα ανεργίας, τα προγράμματα υπέρ των μακροχρόνια ανέργων.
Τελικά, η συγκυβέρνηση βλάπτει σοβαρά τα συμφέροντα της πατρίδας και του λαού. Δυστυχώς οι συνέπειες των εγκλημάτων που διαπράττονται, θα φανούν άμεσα. Γι’ αυτό και εμείς λέμε ότι επιβάλλεται το γκρέμισμά της μια ώρα αρχύτερα. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",157557,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΟΥΚΟΥΤΣΗΣ",137,"",137
"20765","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Ψύρρας ειδικός αγορητής της Δημοκρατικής Αριστεράς.",157558,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20766"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Το νομοσχέδιο ενσωματώνει την οδηγία 85/2011/ΕΕ που συναρτάται άμεσα με τη φιλοσοφία, τις οδηγίες και τους κανονισμούς της που απορρέουν από τη νέα οικονομική διακυβέρνηση στη ζώνη του Ευρώ.
Με το νομοσχέδιο θεσπίζεται το πλαίσιο για την εποπτεία όλων των υποτομέων της γενικής κυβέρνησης. Τα βασικά σημεία των νέων ρυθμίσεων αφορούν τη θέσπιση αυστηρών δημοσιονομικών κανόνων με καθορισμένους στόχους και διορθωτικούς μηχανισμούς και ρήτρες, την παρακολούθηση της δημοσιονομικής πολιτικής από ανεξάρτητους φορείς, τη σύσταση του Ελληνικού Δημοσιονομικού Συμβουλίου, τον ορισμό συγκεκριμένων ημερομηνιών για τα διάφορα στάδια έκδοσης και δημοσίευσης των δημοσιονομικών αναφορών, ώστε να είναι εναρμονισμένες με το πλαίσιο που θέτει το αντίστοιχο ευρωπαϊκό κοινό χρονοδιάγραμμα, όπως προβλέπεται από το λεγόμενο «ευρωπαϊκό εξάμηνο».
Ας δούμε όμως μερικές επιμέρους πρόνοιες που περιλαμβάνει η ενισχυμένη οικονομική εποπτεία. 
Καθηλώνονται τα δημοσιονομικά ελλείμματα κάτω από το 3% του ΑΕΠ και μειώνεται το κρατικό χρέος με συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα και ετήσιους ρυθμούς στο 60% του ΑΕΠ. Θεσπίζονται αριθμητικοί δημοσιονομικοί δείκτες σχετικά με το ισοζύγιο των κρατικών προϋπολογισμών και για τη διαμόρφωση του κρατικού χρέους σε σχέση με το ΑΕΠ. Μάλιστα, σε περίπτωση απόκλισης προβλέπεται η ενεργοποίηση ενός διορθωτικού μηχανισμού που συνεπάγεται την άμεση εφαρμογή μέτρων. Προβλέπονται συγκεκριμένα κριτήρια για την παρακολούθηση και την αξιολόγηση διαφόρων δημοσιονομικών μεγεθών όπως τα εμπορικά και άλλα ελλείμματα ή τα πλεονάσματα του ισοζυγίου εξωτερικών συναλλαγών. Οι δαπάνες όλων των κρατικών προϋπολογισμών κρίνονται από την Ευρωπαϊκή Ένωση και προβλέπεται η κατάθεση συμπληρωματικού προϋπολογισμού σε περιπτώσεις που καταγράφονται ενδείξεις υπέρβασης των δαπανών για την κάλυψη τυχόν απρόβλεπτων δαπανών. Ο ετήσιος ρυθμός αύξησης των κρατικών δαπανών δεν μπορεί να υπερβαίνει το ρυθμό του ΑΕΠ και εναλλακτικά παρέχεται η δυνατότητα να αυξάνονται οι δαπάνες πάνω από το ρυθμό του ΑΕΠ, αλλά με την αυστηρή προϋπόθεση ότι θα αντισταθμιστούν με κατάλληλα ισοδύναμα μέτρα.
Ειδικά για τους δεκαοκτώ της Ευρωζώνης προβλέπονται και χρηματικές κυρώσεις μέχρι 0,5% του παραγόμενου ΑΕΠ, καθώς επίσης και αφαίρεση των προβλεπόμενων χορηγήσεων μέσω του ΕΣΠΑ και των διορθωτικών ταμείων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σε καθεστώς ειδικής εποπτείας θα παραμένουν τα κράτη-μέλη –και εμείς βέβαια- που βρίσκονται σε προγράμματα χρηματοδότησης από την Ευρωπαϊκή Ένωση, εφόσον παραμένει ανεξόφλητο το 75% της οικονομικής βοήθειας που τους δόθηκε. Δίνεται η δυνατότητα να ενεργοποιείται το λεγόμενο ευρωπαϊκό εξάμηνο, δηλαδή το χρονοδιάγραμμα στενής παρακολούθησης μήνα με τον μήνα και εποπτείας της πολιτικής που εφαρμόζεται σε κάθε κράτος-μέλος. Με το ευρωπαϊκό εξάμηνο οι προβλεπόμενες κυρώσεις ενεργοποιούνται αυτόματα μετά την παρέλευση της πρώτης προθεσμίας για τη διόρθωση του ελλείμματος. 
Ειδικά για τους ΟΤΑ, οι παρατεταμένες υπερβάσεις θα τους οδηγούν σε καθεστώς επιτροπείας και ένα από τα μέτρα που θα επιστρατεύονται για την κάλυψη των αποκλίσεων θα είναι η αύξηση των φόρων και των τελών που θα πληρώνουν οι δημότες. Σε αυτό το πλαίσιο ο συντελεστής του τέλους ακίνητης περιουσίας θα μπορεί να φτάσει το 3‰, δηλαδή ένα πάρα πολύ μεγάλο ποσό. 
Επίσης, θεσπίζεται το Ελληνικό Δημοσιονομικό Συμβούλιο, μία ανεξάρτητη αρχή που παρουσιάζεται μεν να έχει γνωμοδοτικό χαρακτήρα, ωστόσο διαθέτει πραγματικές υπερεξουσίες, αφού αναλαμβάνει τον έλεγχο και την εκτέλεση του προϋπολογισμού και την επίτευξη των δημοσιονομικών στόχων, αλλά προσδιορίζει και τις αποκλίσεις απ’ αυτούς τους στόχους και μάλιστα θα υποχρεώνει και το Υπουργείο Οικονομικών να λαμβάνει διορθωτικά μέτρα.
Ειδικά για το Δημοσιονομικό Συμβούλιο επισημαίνω ότι εξαρτάται από τις πολιτικές δομές και τις ιδιαιτερότητες του κάθε κράτους ο τελικός ρόλος του Δημοσιονομικού Συμβουλίου. Πάντως η διεθνής εμπειρία καταδεικνύει ότι πολλά συμβούλια καταλήγουν να είναι ευάλωτα σε πολιτικές και κυρίως σε χρηματοοικονομικές πιέσεις. Στη δική μας περίπτωση θα ήταν καλό να ισχύσουν οι διατάξεις που ισχύουν για τις κεντρικές τράπεζες ώστε να διασφαλίζεται η ανεξαρτησία του και θα ήταν καλό να υφίσταται και έναν διεθνή έλεγχο. Για παράδειγμα, το ECOFIN ή η επιτροπή θα μπορούσαν να ζητούν από τα Δημοσιονομικά Συμβούλια αξιολογήσεις για την εθνική σταθερότητα ή τα προγράμματα σύγκλισης. Φυσικά θα μπορούσαν να υπάρχουν και διεθνείς αξιολογήσεις της δουλειάς του Συμβουλίου, γεγονός που προϋποθέτει τη δικτύωση μεταξύ των Δημοσιονομικών Συμβουλίων ώστε να εγκαθιδρυθούν πρότυπα και να υπάρχει διάχυση της έρευνας και των καλών πρακτικών. 
Η βασική επιχειρηματολογία που ακούγεται υπέρ του νομοσχεδίου είναι ότι έρχεται να καλύψει ένα κενό εποπτείας και ελέγχου που υπήρχε και να επιβάλει ένα «νοικοκύρεμα» στη δημοσιονομική διαχείριση. Ωστόσο, το ερώτημα που τίθεται είναι αν ένα τόσο άκαμπτο πλαίσιο κανόνων και μία αυστηρότατη μακροοικονομική εποπτεία μπορούν να διευκολύνουν την Ελλάδα και την Ευρώπη να λύσουν τα προβλήματα της ύφεσης, της ανεργίας, της απασχόλησης και της ανάπτυξης. 
Να είμαι σαφής: δεν αμφισβητούμε την ίδια την ανάγκη ενός τέτοιου πλαισίου γενικώς. Αλλά το όποιο σύμφωνο δεν  μπορεί να είναι μόνο ένα σύμφωνο αυτού του είδους της σταθερότητας. Πρέπει να είναι συγχρόνως ένα σύμφωνο ανάπτυξης, ένα σύμφωνο κοινωνικής συνοχής και μάλιστα σε ευρωπαϊκή κλίμακα. 
Η πλήρης κατάργηση ενός πλαισίου ελέγχου και κανόνων θα έφερνε εντελώς αντίθετα αποτελέσματα και θα έφερνε την Ευρώπη στην ασυδοσία των δυνάμεων της αγοράς. Όμως το συγκεκριμένο πλαίσιο δεν είναι πρακτικά βιώσιμο, γιατί προσπαθεί με άκαμπτα διατάγματα να λύσει σύνθετα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα. 
Στο Ευρωκοινοβούλιο, όταν γίνονταν αντίστοιχες συζητήσεις, οι δημοκράτες σοσιαλιστές υποστήριξαν ότι θα έπρεπε να  υπάρξει κάποιο άλλο μονοπάτι εξόδου από την κρίση, γιατί δεν δίνονται περιθώρια ελιγμών στα κράτη-μέλη για έξυπνες δαπάνες και στοχευμένες επενδύσεις. 
Στο ίδιο μήκος με τους δημοκράτες σοσιαλιστές ήταν και οι πράσινοι οι οποίοι υποστήριξαν επιπλέον ότι το πακέτο δεν δίνει κίνητρα για ανάπτυξη και απασχόληση. Ειδικά στην Ελλάδα όπου το δημόσιο χρέος παραμένει στα δυσθεώρητα ύψη του 175% δεν θα έχουμε την παραμικρή δυνατότητα να προχωρήσουμε σε μειώσεις που απαιτούν οι νέοι δημοσιονομικοί κανόνες αποκλειστικά μόνο με εθνικές προσπάθειες. Αν το επιχειρήσουμε θα πρέπει να εφαρμοστεί τυφλή λιτότητα που θα επιδεινώνει την κρίση και δεν θα λύνει κατά κανέναν τρόπο το πελώριο πρόβλημα της υπερχρέωσης.
Όλα αυτά σημαίνουν συνέχιση της αυστηρής δημοσιονομικής πολιτικής για αρκετά χρόνια ακόμα και με όρους ιδιαίτερα επώδυνους. Οι απαιτήσεις για διόρθωση και διαρκή δημοσιονομική προσαρμογή περιορίζουν ασφυκτικά κάθε προοπτική ανάπτυξης. 
Αν, δε, λάβουμε υπ’ όψιν μας και το νέο κανονισμό για τα διαρθρωτικά ταμεία ο οποίος ορίζει ότι οι κοινοτικοί πόροι για κάθε χώρα υπόκεινται σε μακροοικονομική αιρεσιμότητα, αντιλαμβάνεται κανείς ότι το τοπίο που διαμορφώνεται είναι εξαιρετικά σκοτεινό δεδομένου ότι η όποια διόρθωση θα απαιτεί νέα μέτρα. Εν τω μεταξύ θα πληρώνουμε και πρόστιμο και παράλληλα θα στερούμαστε και κοινοτικούς πόρους, το ΕΣΠΑ δηλαδή. 
Επιπλέον, με βάση τον κανονισμό 472 του 2003 τα κράτη μέλη παραμένουν υπό εποπτεία μετά το πρόγραμμα εφόσον δεν έχει εξοφληθεί το 75% της χρηματοδοτικής συνδρομής που έχει ληφθεί. Και όλα αυτά τη στιγμή που είναι κοινά αποδεκτό ότι η συνταγή ήταν λάθος, τη στιγμή που ερευνητικά κέντρα αλλά και το ίδιο το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και ο ΟΟΣΑ υπογραμμίζουν την ανάγκη για κλιμάκωση της οικονομικής προσαρμογής σε μεγαλύτερο βάθος χρόνου και πιο ευέλικτα προγράμματα που να ανταποκρίνονται στα οικονομικά δεδομένα των κρατών-μελών. 
Συνεπώς δεν χρειάζονται μόνο αυστηροί κανόνες. Χρειάζονται κανόνες ελαστικοί. Αλλά χρειάζεται και η ευρωπαϊκή αλληλεγγύη. Χρειάζεται μια γενναία μεταφορά δημόσιων πόρων από το κέντρο προς την ευρωπαϊκή περιφέρεια, ώστε να αντισταθμιστεί η αυστηρή περιοριστική πολιτική που συμφωνήθηκε στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής διακυβέρνησης. 
Η επιβολή άκαμπτων δημοσιονομικών κανόνων ελέγχου ήδη προκαλεί αντιδράσεις. Πρόσφατα ο Γερμανός Υπουργός Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, ο σοσιαλδημοκράτης Μίχαελ Ροτ, δήλωσε ότι οι δαπάνες του μέλλοντος για την εκπαίδευση, για την έρευνα, για τις υποδομές, για την απασχόληση πρέπει να εγγράφονται ξεχωριστά από τις τρέχουσες δαπάνες του κράτους στο πλαίσιο του συμφώνου σταθερότητας. Αν δεν συμβεί αυτό οι υπερχρεωμένες χώρες δεν θα μπορέσουν καθόλου να επενδύσουν στο μέλλον τους. Όταν μια χώρα θέλει να επενδύσει με τρόπο στοχευμένο και ακριβή στην απασχόληση ή την εκπαίδευση εμείς δεν πρέπει να την εμποδίσουμε. 
Συνεπώς στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο ακολουθώντας τη γραμμή των Ευρωπαίων Δημοκρατών Σοσιαλιστών και των Ευρωπαίων Πράσινων, εμείς της ΔΗΜΑΡ θα ψηφίσουμε όχι επί της αρχής και θα δώσουμε θετική ψήφο σε μια σειρά άρθρα τεχνικού χαρακτήρα, παραδείγματος χάριν για το διπλογραφικό λογιστικό σύστημα. Ειδικά δε για το ζήτημα του λογιστικού συστήματος επισημαίνουμε την ανάγκη άμεσα να βρείτε ενιαίο λογιστικό σύστημα στον δημόσιο τομέα, να σταματήσει η παράλληλη λειτουργία του δημόσιου λογιστικού με το διπλογραφικό σύστημα και να υπάρξει άμεση εφαρμογή του διπλογραφικού συστήματος στην κεντρική διοίκηση.
Ευχαριστώ.",157559,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20767","
"," Ευχαριστούμε και εμείς, κύριε συνάδελφε.
Τον λόγο έχει ο ειδικός αγορητής του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας κ. Καραθανασόπουλος.
Εγώ θα ήθελα να ευχαριστήσω πάρα πολύ όλους τους συναδέλφους που τηρούν τον χρόνο, είναι σημαντικό.",157560,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20768","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Επιτρέψτε μου να ξεκινήσω με ένα ζήτημα της άμεσης επικαιρότητας, την αγωνία η οποία υπάρχει σε χιλιάδες μαθητές εξαιτίας των αποτελεσμάτων και της εφαρμογής της Τράπεζας Θεμάτων στην Α΄ λυκείου, όπου ένα πολύ μεγάλο ποσοστό έχει απορριφθεί και δεν μπορεί να συνεχίσει στην επόμενη τάξη, πρέπει να δώσει επαναληπτικές εξετάσεις τον Σεπτέμβρη.
Τι επιβεβαιώνει αυτή η εξέλιξη των πραγμάτων; Επιβεβαιώνει αυτό το οποίο είχαμε πει ως ΚΚΕ όταν συζητήθηκε η συγκεκριμένη διάταξη τον Αύγουστο του 2013. Είχαμε τότε τονίσει ότι ο συνυπολογισμός του βαθμού από την Α΄ τάξη, οι προαγωγικές εξετάσεις σε όλες τις τάξεις από τη δεξαμενή θεμάτων θα κρατήσουν ισχυρή την παραπαιδεία των φροντιστηρίων και την αιμορραγία των λαϊκών οικογενειών.
Όταν η Κυβέρνηση μιλάει για αναβάθμιση του μορφωτικού ρόλου, εννοεί ένα λύκειο πιο ταξικό και ελιτίστικό, δηλαδή να πάψει να αποτελεί διέξοδο για τα παιδιά της λαϊκής οικογένειας, να ανοίγει ο δρόμος για τη διαφοροποίηση του λυκείου, την κατάργηση του ενιαίου σχολικού βιβλίου. Η Τράπεζα Θεμάτων είναι ενταγμένη οργανικά στις αναδιαρθρώσεις στο λύκειο, επιβεβαιώνει τη στρατηγική των κυβερνήσεων να ωθήσει κυρίως τα παιδιά της λαϊκής οικογένειας να αφήσουν το λύκειο και από νωρίς να στραφούν στην πρώιμη κατάρτιση που βεβαίως δεν αποτελεί σχολείο και αυτό επιβεβαιώνεται από τα αποτελέσματα της Α΄ λυκείου όπου χιλιάδες μαθητές σπρώχνονται να εγκαταλείψουν το λύκειο από την Α΄ λυκείου.
Από αυτήν την άποψη ως ΚΚΕ τονίζουμε έστω και σήμερα ότι είναι επιτακτική ανάγκη ακόμα και αυτήν την τελευταία στιγμή να αποσύρει την Τράπεζα των Θεμάτων και μέχρι να καταργηθεί η Τράπεζα Θεμάτων και ο ν.4186/2013 για το νέο λύκειο, έστω για φέτος, λοιπόν, να μη ληφθούν υπ’ όψιν ο βαθμός ούτε για τις προαγωγικές, δηλαδή να μπορέσει να αλλάξει τάξη ο μαθητής, ούτε κατ’ επέκταση για την πρόσβαση του στην ανώτατη εκπαίδευση. Αυτό θα αποτελέσει, τουλάχιστον, ένα μέσο ανακούφισης.
Ερχόμαστε τώρα στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο το οποίο συζητάμε. Ποιο είναι το πραγματικό επίδικο της συζήτησης; Είναι η αγωνία, η οποία εκφράστηκε από όλες τις πλευρές που μίλησαν μέχρι τώρα, για τη σωτηρία του καπιταλιστικού συστήματος, ενός συστήματος άδικου, ενός συστήματος το οποίο σαπίζει, το οποίο γεννά φτώχεια και εξαθλίωση για τους λαούς και από την άλλη μεριά αμύθητα πλούτη και κέρδη για τους κεφαλαιοκράτες, γεννά τεράστια όξυνση των ανισοτήτων, των αντιθέσεων και ταυτόχρονα διαμορφώνει συνθήκες επιδείνωσης της θέσης της λαϊκής συνολικότερα οικογένειας. Είναι η αγωνία τους, λοιπόν, για τη σωτηρία του καπιταλιστικού συστήματος από την κρίση, η θωράκισή του από αυτήν.
Βεβαίως, η διαπάλη, η οποία και εδώ σήμερα εμφανίστηκε ιδιαίτερα οξυμμένη, για το μείγμα της διαχείρισης ανάμεσα στη δημοσιονομική πειθαρχία και τη δημοσιονομική ευελιξία δεν είναι επιφανειακή. Δεν είναι μια διαπάλη απλά και μόνο για να προσπαθήσουμε να αποπροσανατολίσουμε τον λαό και να τον χειραγωγήσουμε για να επιλέξει ξένες σημαίες. Αυτή η διαπάλη αντανακλά και επιμέρους συμφέροντα, αντανακλά επιμέρους συμφέροντα τμημάτων του κεφαλαίου που στις συνθήκες της καπιταλιστικής κρίσης κάποιοι βλέπουν να επιδεινώνεται η θέση τους και κάποιοι άλλοι να βγαίνουν πιο ενισχυμένοι. 
Από αυτήν, λοιπόν, την άποψη είναι φανερό ότι αυτά τα τμήματα του κεφαλαίου, τα οποία βλέπουν τη θέση τους επιδεινώνεται, να επιδιώκουν μια διαφορετική μεταχείριση, ουσιαστικά επιζητούν ως προτεραιότητα από μεριάς της κάθε κυβέρνησης τη στήριξη των δικών τους συμφερόντων, τη γενναία δηλαδή κρατική και κοινοτική χρηματοδότηση. Αυτή η συζήτηση, όμως, για το ποιο δηλαδή τμήμα του κεφαλαίου θα ενισχυθεί και θα βγει πιο δυνατό μετά την καπιταλιστική κρίση δεν είναι μια συζήτηση που έχει να κάνει με την ικανοποίηση των λαϊκών αναγκών. 
Εμείς το λέμε καθαρά. Βρίσκεται απέναντι από τις λαϊκές ανάγκες και την ικανοποίησή τους, γιατί ανεξαρτήτως μείγματος η υπόθεση της καπιταλιστικής ανάκαμψης και της θωράκισης της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας έχει ως προαπαιτούμενο να θυσιάζεται στον βωμό της κερδοφορίας η ικανοποίηση των σύγχρονων λαϊκών αναγκών.
Επειδή έτσι είναι τα πράγματα, γι’ αυτό και παρατηρούμε μια αντιεπιστημονική αντιμετώπιση της πραγματικής εικόνας και της πραγματικότητας. 
Ποια είναι αυτή η αντιεπιστημονική προσέγγιση; Πρώτα απ’ όλα, είναι η αποσπασματικότητα, η οποία εκφράζεται σε δύο επίπεδα. Πρώτον, εκφράζεται στο επίπεδο των αιτιών. Για παράδειγμα, το βασικό αίτιο για τα προβλήματα που αντιμετωπίζει σήμερα ο λαός είναι το υψηλό δημόσιο χρέος. Άρα έχουμε μια κρίση χρέους, ενώ αφήνεται στο απυρόβλητο η πραγματική αιτία, που είναι η κρίση του καπιταλιστικού συστήματος και η επίπτωση αυτής της κρίσης, η εκδοχή αυτή της κρίσης, είναι και το υψηλό δημόσιο χρέος. Πρόκειται για ένα δημόσιο χρέος το οποίο έγινε πολύ υψηλό στην περίοδο της καπιταλιστικής ανάκαμψης και, βεβαίως, μεγαλώνει και στην προσπάθεια διαχείρισης της καπιταλιστικής κρίσης. Άρα, δηλαδή, αποτελεί το σύμπτωμα της καπιταλιστικής κρίσης το δημόσιο χρέος και από αυτή την άποψη η αποσπασματική εξέταση του ζητήματος δεν αποκαλύπτει τον ένοχο. 
Δεύτερον, επειδή ακριβώς υπάρχει αποσπασματική εκτίμηση της αιτίας, είναι σε αποσπασματικό επίπεδο και η λύση, καθώς και το μείγμα που θα μας οδηγήσει στη λύση, στο πώς θα διαχειριστούμε στο συγκεκριμένο παράδειγμα το δημόσιο χρέος, στο πώς αυτό θα γίνει βιώσιμο. 
Εδώ συγκρούονται δύο αντιλήψεις, δύο λογικές. Είτε θα επεκταθεί η διάρκεια αποπληρωμής του δημόσιου χρέους και θα μειωθούν τα επιτόκια ή θα εφαρμοστεί η λύση την οποία προβάλλει η Κυβέρνηση και η πλειοψηφία αυτήν τη στιγμή στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ότι δηλαδή θα υπάρξει ένα γενναίο «κούρεμα». Είναι η λύση που επιδιώκει το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο και η Αξιωματική Αντιπολίτευση ή άλλα κόμματα του λεγόμενου «αντιμνημονιακού τόξου». 
Και στη μία και στην άλλη περίπτωση υπάρχει μια κοινή βάση. Ποια είναι αυτή η κοινή βάση; Πρώτον, η αγωνία να νομιμοποιηθεί στη λαϊκή συνείδηση το δημόσιο χρέος και το ότι πρέπει ο λαός το όποιο τμήμα του απομείνει να το αποπληρώσει, άρα να συνεχίσει τις γενναίες θυσίες. 
Δεύτερον, κοινή βάση είναι και το ότι είτε με τη μία είτε με την άλλη επιλογή θα πρέπει απαρέγκλιτα να συνεχιστούν οι καπιταλιστικές αναδιαρθρώσεις, τα μέτρα δηλαδή εκείνα τα οποία διαμορφώνουν τις ικανές και αναγκαίες συνθήκες για να μπορούν να υπάρχουν μόνιμοι μηχανισμοί αναπαραγωγής μιας φθηνής εργατικής δύναμης, χωρίς συγκροτημένα εργασιακά, ασφαλιστικά και συνδικαλιστικά δικαιώματα και ταυτόχρονα μόνιμοι μηχανισμοί που θα διαμορφώνουν το πεδίο επέκτασης της δράσης και της κερδοφορίας των επιχειρηματικών ομίλων. 
Από τη μια μεριά, λοιπόν, έχουμε την αποσπασματικότητα. Από την άλλη μεριά, δεν μπορεί να αποκρύψει αυτή η αποσπασματικότητα την αντιφατική επίπτωση των διαφόρων μειγμάτων. Γι’ αυτό ακριβώς είναι ψευτοδίλημμα για το λαό το δίλημμα «αποπληθωρισμός ή πληθωρισμός». 
Αποτελεί ψευτοδίλημμα, γιατί και στη μία και στην άλλη περίπτωση το επίδικο είναι ακριβώς ο πραγματικός μισθός, που πάντα θα μειώνεται είτε έχουμε εσωτερική υποτίμηση, δηλαδή είτε έχουμε τα αντιλαϊκά και αντεργατικά μέτρα τα οποία εφαρμόζει η Κυβέρνηση, είτε έχουμε εξωτερική υποτίμηση. Δηλαδή, μέσω του πληθωρισμού αυτό το οποίο χάνει επί της ουσίας είναι ο πραγματικός μισθός. 
Άρα, λοιπόν, από τη μια έχουμε την προσπάθεια κάποιων να θωρακίσουν την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας επιδιώκοντας τον αποπληθωρισμό, γιατί ακριβώς βρίσκονται σε διαφορετική φάση του κύκλου της οικονομίας, όπως είναι οι βόρειες χώρες, και από την άλλη έχουμε τον Νότο, ο οποίος θέλει υψηλό πληθωρισμό για να μπορέσει να χαλιναγωγήσει το δημόσιο χρέος. 
Συνεπώς με ένα εργαλείο δεν μπορείς να αντιμετωπίσεις συνολικά την αντιφατικότητα της κατάστασης που διαμορφώνει το ίδιο το καπιταλιστικό σύστημα. 
Τρίτον, αυτά τα μέτρα τα οποία συζητάμε σήμερα είναι ελληνική πραγματικότητα; Είναι, δηλαδή, απλά και μόνο μια ελληνική υπόθεση που η Κυβέρνηση σπεύδει να εφαρμόσει ή είναι μια ευρωπαϊκή πραγματικότητα; Είναι μια ευρωπαϊκή πραγματικότητα και αυτό δεν μπορεί να κρυφτεί, γιατί ακριβώς αυτό το οποίο ενσωματώνεται στο ελληνικό δίκαιο είναι μια σειρά Κανονισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης και οδηγίες, που ισχύουν για όλα τα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και όχι μόνο γι’ αυτά τα οποία είναι υπερχρεωμένα ή γι’ αυτά τα οποία βρίσκονται κάτω από τον μηχανισμό εποπτείας εξαιτίας των μνημονίων οικονομικής συνεργασίας, εξαιτίας των μνημονίων.
Άρα, λοιπόν, είναι ένα ζήτημα συνολικότερο και μέσα από αυτήν τη διαδικασία αυτό προσπαθεί η Ευρωπαϊκή Ένωση να θωρακίσει. Γιατί δεν το αντιμετωπίζει με αποσπασματικότητα. Προσπαθεί ακριβώς να θωρακίσει τα συμφέροντα των επιχειρηματικών ομίλων.
Από αυτήν την άποψη, γεννά ερωτηματικά η υπόθεση ότι κάτι άλλαξε μετά τις εκλογές. Μετά τις ευρωεκλογές αυτό το οποίο έχουμε ως πραγματικότητα είναι μια συντηρητική μετατόπιση ευρύτερων λαϊκών στρωμάτων και όχι μια χειραφέτηση των εργατικών λαϊκών στρωμάτων από την Ευρωπαϊκή Ένωση και την ταξική πολιτική. 
Και επειδή ακριβώς τίποτα επί της ουσίας δεν άλλαξε, γι’ αυτό ακριβώς και κάποιοι, όπως ο κ. Τσίπρας, προτείνουν τον Γιούνκερ για Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Και επειδή ακριβώς δεν θέλετε να αλλάξετε την πραγματικότητα αλλά να προσαρμοστείτε σ’ αυτήν, θα εφαρμόσει μια άλλη κυβέρνηση, μια κυβέρνηση της Αριστεράς τις ευρωπαϊκές οδηγίες. Γιατί βεβαίως δεν μιλάτε για απειθαρχία στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και πολύ περισσότερο για έξοδο της Ελλάδας από την Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Και από τη στιγμή που η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν αλλάζει, ακόμα και αν έχουμε αλλαγή των συσχετισμών εντός των τειχών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, εμείς λέμε ότι πρέπει αυτή η κατάσταση να ανατραπεί. Η πραγματική Ευρώπη των λαών θα είναι μόνο η σοσιαλιστική Ευρώπη και όχι βεβαίως, μια καπιταλιστική Ευρωπαϊκή Ένωση. 
Από αυτήν την άποψη, λοιπόν, δεν είναι ζήτημα εθνικής μειοδοσίας το συγκεκριμένο νομοσχέδιο,  όπως κάποιοι τονίζουν, αλλά ζήτημα ταξικής επιλογής, μιας συνεχούς ταξικής επιλογής όπου η αστική τάξη θέλει να θωρακίσει την εξουσία της και στη χώρα μας εθελοντικά εκχωρεί κυριαρχικά δικαιώματα σε έναν περιφερειακό ιμπεριαλιστικό οργανισμό. 
Τι προβλέπει, λοιπόν, αυτή η ενιαία δημοσιονομική εποπτεία; Κατ’ αρχάς μια συλλογική εποπτεία. Τα μέτρα τα οποία περιλαμβάνει είναι τα εξής: τον χρυσό κανόνα του ισοσκελισμένου προϋπολογισμού, έναν μηχανισμό αυτόματης διόρθωσης των αποκλίσεων, την προληπτική εποπτεία των προϋπολογισμών από την ίδια την Κομισιόν πριν εγκριθούν από τα εθνικά Κοινοβούλια, τον έλεγχο από την επιτροπή της πορείας εκτέλεσης του προϋπολογισμού, τον έλεγχο του προϋπολογισμού από ανεξάρτητες εθνικές αρχές και το καθεστώς της ενισχυμένης εποπτείας για χώρες που έχουν προσφύγει στον ΕΜΣ. Και τα μέτρα επιβάλλονται αυτόματα. Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο ισχύει πλέον  η αντίστροφη πλειοψηφία. 
Και, βεβαίως, δεν είναι αποσπασματικό. Δεν είναι απλά και μόνο πώς θα νοικοκυρέψουμε τα δημόσια οικονομικά. Δεν είναι τυχαίο ότι αυτό το πακέτο των μέτρων για τη δημοσιονομική εποπτεία συνδέεται άμεσα με το σύμφωνο για το ευρώ plus το οποίο καθορίζει και θέλει να θωρακίσει την ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας των επιχειρηματικών ομίλων. 
Γι’ αυτό ακριβώς και παρεμβαίνει το ευρώ plus σε ζητήματα τα οποία αποτελούν εθνικές επιλογές, όπως για παράδειγμα τα ζητήματα της μισθολογικής πολιτικής. Γι’ αυτό και λέει μέσα το ευρώ plus ότι ο κατώτερος μισθός σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να συνδέεται άμεσα με τους κατώτερους μισθούς των ανταγωνιστικών περιοχών οικονομικών οντοτήτων απέναντι στην Ευρωπαϊκή Ένωση, άρα Κίνα, Ινδία, Βραζιλία. Δεύτερον, παρεμβαίνει στα εργασιακά ζητήματα και στην απελευθέρωση της αγοράς εργασίας και στο ασφαλιστικό και, τρίτον, αυτή η δημοσιονομική εποπτεία συνδέεται με την αιρεσιμότητα των διαθρωτικών ταμείων, ότι αν δεν εφαρμόσεις αυτά τα μέτρα δημοσιονομικής εποπτείας τότε θα σου κοπεί η κοινοτική χρηματοδότηση από τα διάφορα κοινοτικά πακέτα στήριξης. 
Άρα, λοιπόν, ο στόχος της δημοσιονομικής αυτής εποπτείας είναι να επιταχυνθεί η καπιταλιστική ανάπτυξη, να θωρακιστεί η ανταγωνιστικότητα των επιχειρηματικών ομίλων και να διασφαλιστεί κερδοφορία. Αυτόν τον στόχο, βεβαίως, δεν τον αμφισβητεί το επεκτατικό ή ευέλικτο μείγμα. Και, βεβαίως, είναι μια ανιστόρητη προσέγγιση, ότι μέσα από ένα πιο ευέλικτο οικονομικό μείγμα, από μια επεκτατική πολιτική θα μπορέσει να μας θωρακίσει από την κρίση, να αντιμετωπίσει τις επιπτώσεις της κρίσης. 
Το παράδειγμα είναι πολύ απλό, γιατί κάποιοι φλερτάρουν με την αμερικάνικη οικονομία και τη μορφή διαχείρισης. Αυτή η επεκτατική πολιτική απέτρεψε τη στάση πληρωμών στο δημόσιο τομέα των Αμερικανών;
Για ενάμιση χρόνο απολύθηκαν και έμειναν απλήρωτοι το σύνολο των Αμερικανών δημόσιων υπαλλήλων.
Αυτή η πολιτική δεν απέτρεψε τη χρεοκοπία της πολιτείας του Ντιτρόιτ και τις τεράστιες επιπτώσεις τις οποίες αντιμετωπίζουν εκεί τα λαϊκά στρώματα. Βεβαίως, δεν έχει να κάνει με μια φιλολαϊκή προσέγγιση των ζητημάτων. Και γι’ αυτό δεν είναι τυχαίο ότι επειδή οι ταξικές ανισότητες, οι κοινωνικές ανισότητες θα οξύνονται, τι λέμε να βάλουμε και ως πρόσθετα κριτήρια στην υπόθεση της δημοσιονομικής εποπτείας; Το κριτήριο της φτώχειας. Αν υπάρχει φτώχεια, να δημιουργήσουμε ένα δίχτυ κοινωνικής προστασίας.
Δηλαδή, αυτό το οποίο αναγνωρίζουν οι εμπνευστές και του άλλου μείγματος είναι ότι φτώχεια θα υπάρχει, άρα τα μέτρα τα οποία θα πρέπει να πάρεις είναι ένα δίχτυ να προστατευθούν τα ακραία φαινόμενα φτώχειας. Δηλαδή, να περιοριστούν οι λαϊκές απαιτήσεις μέχρι το επίπεδο εκείνο που επιτρέπει το καπιταλιστικό σύστημα. Δηλαδή, κάποια ψίχουλα για αναδιανομή στα λαϊκά στρώματα, αφήνοντας άθικτο το καρβέλι στους κεφαλαιοκράτες.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Από αυτήν την άποψη, λοιπόν –επειδή η πραγματικότητα βοά- πρώτον, το καπιταλιστικό σύστημα με όποιο μείγμα διαχείρισης και να υπάρχει, δεν πρόκειται να αντιμετωπίσει τις κοινωνικές ανισότητες. Αντίθετα, αυτές οι κοινωνικές ανισότητες θα οξύνονται.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)",157561,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20769","
"," Κύριε συνάδελφε, σας παρακαλώ ολοκληρώστε.",157562,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20770"," 
"," Ολοκληρώνω σε ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε. 
Δεύτερον, δεν μπορεί να αντιμετωπίσει την ανισομετρία. Αυτή η ανισομετρία θα οξύνεται. Είναι ανισομετρία ανάμεσα σε κλάδους της οικονομίας, ανισομετρία ανάμεσα σε εθνοκρατικό επίπεδο –γιατί αυτές οι αντιθέσεις, παρά τις μεταβιβάσεις πληρωμών, υπάρχουν και σε επίπεδο εθνοκρατικό και στην Ελλάδα υπάρχουν τεράστιες περιφερειακές ανισότητες– και, βεβαίως, και σε διαπεριφερειακό επίπεδο, όπως είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση.
Από αυτή την άποψη αποτελούν ουτοπικές και χρεοκοπημένες απόψεις η υπόθεση περί σύγκλισης, η υπόθεση περί αντιμετώπισης των ανισομετριών ή να βάζουμε λογικές περιορισμών των πλεονασμάτων, όταν ο ανταγωνισμός είναι το κυρίαρχο χαρακτηριστικό γνώρισμα.
Από αυτήν την άποψη, κατά τη γνώμη του ΚΚΕ και όπως επιβεβαιώνεται από τις ίδιες τις εξελίξεις, διέξοδος εντός των τειχών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του καπιταλιστικού συστήματος, προς όφελος του λαού, δεν μπορεί να υπάρξει. Από αυτή την άποψη η πάλη του λαού πρέπει να προσανατολιστεί σε μια κατεύθυνση απόκρουσης της κλιμάκωσης της αντιλαϊκής πολιτικής από μεριάς της Κυβέρνησης, που θα έχουμε το επόμενο χρονικό διάστημα, για να μπορέσει αφ’ ενός μεν να ανακουφιστεί και ταυτόχρονα να διαμορφώσει τις προϋποθέσεις να δραπετεύσει από το πλαίσιο αυτό του συστήματος και την Ευρωπαϊκή Ένωση, για να μπορέσει να οικοδομήσει τη δική του κοινωνία και τη δική του εξουσία.",157563,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20771","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Σώμα ότι τη συνεδρίασή μας παρακολουθούν από τα άνω δυτικά θεωρεία της Βουλής, αφού ενημερώθηκαν για την ιστορία του κτηρίου και τον τρόπο οργάνωσης και λειτουργίας της Βουλής, σαράντα τέσσερις σπουδαστές και έξι συνοδοί εκπαιδευτές από τη Σχολή Υπαξιωματικών Διοικητικών της Πολεμικής Αεροπορίας.
Η Βουλή τούς καλωσορίζει. Σας ευχόμαστε καλή σταδιοδρομία.
(Χειροκροτήματα απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής)
Κύριοι συνάδελφοι, τελείωσαν οι τοποθετήσεις-αγορεύσεις των εισηγητών και ειδικών αγορητών και εισερχόμεθα στον κατάλογο των αγορητών.
Τον λόγο έχει ο κ. Ηλίας Βλαχογιάννης από τη Νέα Δημοκρατία.",157564,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20772","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Προφανώς, επί του το νομοσχεδίου τοποθετούμαι θετικά. Περιέχει πάρα πολύ σημαντικές διατάξεις για τη δημοσιονομική διαχείριση και εποπτεία των οικονομικών της χώρας μας για τα επόμενα χρόνια. Έτσι πρέπει να κάνουν όλα τα κράτη που σέβονται τον εαυτό τους, να έχουν ισοσκελισμένους προϋπολογισμούς και –αν είναι δυνατόν- να αφήνουν και κάτι στην άκρη ως περίσσευμα. Όπως κάνει ένα νοικοκυριό και λέγεται νοικοκυριό, έτσι πρέπει να κάνει και μια οικονομία, αν θέλει να προοδεύσει και να μη δημιουργεί συνέχεια ελλείμματα και δανεικά. Επομένως συμφωνούμε και με τις διατάξεις του και με την ουσία του νομοσχεδίου.
Θέλω να κάνω μια τοποθέτηση, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε Πρόεδρε, επί της τροπολογίας που εισηγείται το Υπουργείο Οικονομικών για την αποκατάσταση των μισθολογικών αδικιών των δικαστικών λειτουργών, σε υλοποίηση σχετικής απόφασης του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Δεν είμαι αντίθετος και δεν είμαστε αντίθετοι κανένας –πιστεύω- σε αυτήν την Αίθουσα στο να δοθούν αυτές οι αυξήσεις στους δικαστικούς, γιατί το λειτούργημά τους επιβάλλει ειδική αμοιβή. Αυτό εξ άλλου αναγνωρίζει και το Σύνταγμα και η ελληνική πολιτεία διαχρονικά και αυτό ερμήνευσαν τα δικαστήρια.
Η ένστασή μου και η ένσταση πολλών συναδέλφων σε αυτήν την Αίθουσα είναι ότι δεν είχαμε μέχρι τώρα αντίστοιχη ρύθμιση και για το προσωπικό των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, για το οποίο έχει υπάρξει αμετάκλητη απόφαση της ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Βέβαια, δεν είναι ακριβώς ίδιες οι περιπτώσεις: για μεν τους δικαστικούς, είχαμε από τον προηγούμενο χρόνο την απόφαση του Ελεγκτικού Συνεδρίου, για δε τους ενστόλους, μόλις τώρα έχει καθαρογραφθεί και πήγε στο Γενικό Λογιστήριο για να κοστολογηθεί.
Σε κάθε περίπτωση, όμως, είναι μια κατηγορία που προσφέρει σημαντικά στον ελληνικό λαό, πρέπει να αμείβεται με ειδικό, ξεχωριστό μισθολόγιο, όπως προβλέπει το Σύνταγμα και οι νόμοι του κράτους, και αυτό το απαιτεί και ο ελληνικός λαός, γιατί καθημερινά αυτοί οι άνθρωποι διακινδυνεύουν τη ζωή τους για να προσφέρουν εσωτερική και εξωτερική ασφάλεια στους Έλληνες πολίτες.
Θέλουμε, κύριε Υπουργέ, να είμαστε ξεκάθαροι. Θέλουμε την εφαρμογή όλων των δικαστικών αποφάσεων, όταν αυτές καθίστανται αμετάκλητες από την ελληνική διοίκηση, όπως επιβάλλεται από τη νομιμότητα. Άρα επ’ αυτού συμφωνούμε όλοι.
Η μόνη απόφαση που ξέρουμε τώρα ότι έχει καταστεί αμετάκλητη είναι η απόφαση για τους ενστόλους. Προφανώς θα ακολουθήσουν και οι άλλες κατηγορίες ειδικών μισθολογίων, που αν κρίνουν τα δικαστήρια ότι πρέπει να δικαιωθούν, τότε θα το δούμε. Τώρα, όμως, έχουμε συγκεκριμένα μία απόφαση. Θέλουμε αναλογική εφαρμογή και για τους ενστόλους με ό,τι ισχύει για τους δικαστικούς λειτουργούς.",157565,""," ΗΛΙΑΣ ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ",33,"",33
"20773","
"," Για τις καθαρίστριες;",157566,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20774","
"," Για τις καθαρίστριες δεν έχουμε καμία αντίρρηση εμείς…",157567,""," ΗΛΙΑΣ ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ",33,"",33
"20775","
"," Παρακαλώ, μη διακόπτετε. Συνεχίστε, κύριε συνάδελφε. Μην απαντάτε στις διακοπές.",157568,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20776","
"," Αλλά, μιλάμε για αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις. Άλλο τα κοινωνικά θέματα, άλλο οι δικαστικές αποφάσεις όταν έχουν καταστεί αμετάκλητες και είναι υποχρέωση της πολιτείας η εφαρμογή τους.
Ζητούμε, κύριε Υπουργέ, να δεσμευτείτε για την υλοποίηση ανάλογης δέσμευσης, ανάλογης νομοθετικής πρωτοβουλίας, αν χρειάζεται. Γιατί κατά πολλούς συνταγματολόγους δεν χρειάζεται, δεδομένου ότι το Συμβούλιο της Επικρατείας έκρινε ως αντισυνταγματικές τις περικοπές. Άρα στην ολότητά τους πρέπει η διοίκηση να τις επαναφέρει στο προ περικοπών καθεστώς, ενώ η απόφαση του Ελεγκτικού Συνεδρίου προφανώς θέλει νομοθετική ρύθμιση, γιατί δεν είναι απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Σε κάθε περίπτωση εάν κρίνουν οι δικοί σας νομικοί σύμβουλοι ότι χρειάζεται νομοθετική ρύθμιση, να δεσμευτείτε ότι αυτή θα έρθει. Εάν δεν χρειάζεται νομοθετική ρύθμιση και απλή εφαρμογή της νομιμότητας, τότε να πάμε στο καθεστώς που ίσχυε προ των περικοπών.
Και επ’ αυτού περιμένουμε όλοι οι συνάδελφοι, οι οποίοι έχουμε υπογράψει σχετική δήλωση.
Ευχαριστώ πολύ.",157569,""," ΗΛΙΑΣ ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ",33,"",33
"20777","
"," Τον λόγο έχει ο Βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ κ. Ευάγγελος Διαμαντόπουλος.",157570,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20778","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Παίρνω αφορμή από την ομιλία του εισηγητή του ΠΑΣΟΚ, μια ομιλία με αντιπολιτευτική επικάλυψη, η οποία δεν μας είπε τίποτα το διαφορετικό, παρά ουσιαστικά ότι δεν υπήρχε εναλλακτική λύση. Και δεν είχε και καμμία δόση αυτοκριτικής για το εάν προσπάθησαν εκείνη την εποχή να βρουν τους συσχετισμούς –η χώρα ήταν σε μια πιο ισχυρή θέση όσον αφορά τη διαπραγματευτική ικανότητα– για να μην μπούμε σε αυτήν τη διαδικασία.
Πέρα από αυτό, όμως, υπήρχε από πλευράς του και μια διάθεση υπεράσπισης της δημοκρατίας και της δημοκρατικής λειτουργίας της Βουλής. Σαν να ζούμε σε άλλον κόσμο! Διότι, τα δύο χρόνια που βρίσκομαι σε αυτήν τη Βουλή περνούν σωρηδόν πράξεις νομοθετικού περιεχομένου, η Βουλή κλείνει πριν την ώρα της, διότι έχουν έρθει διάφορες δικογραφίες. Οπότε, όψιμος υπερασπιστής της δημοκρατίας και της λειτουργίας της Βουλής. Αυτό θα μπορούσε να γίνει με πράξεις.",157571,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ",72,"",72
"20779","
"," Δεν είμαι όψιμος.",157572,""," ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ",249,"",249
"20780","
"," Θα μου τα πείτε στη δευτερολογία σας.
Τον καλωσορίζω, όμως, σε μια πραγματικότητα, στην πραγματικότητα του ΣΥΡΙΖΑ. Διότι, έχει διαβεί ανοιχτές θύρες. Μας ενημέρωσε πως αν είμαστε αντίθετοι στο παρόν νομοσχέδιο που συζητείται και ουσιαστικά στη δημοσιονομική επιτροπή που έρχεται να εισαχθεί ως ανεξάρτητη αρχή, τότε πεδίο αντιπαράθεσης είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση.
Προφανώς και πεδίο αντιπαράθεσης, ταξικής πάλης είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση. Το έχουμε πει. Είμαστε αντίθετοι στις νεοφιλελεύθερες πολιτικές, οι οποίες αποφασίζονται και εφαρμόζονται από τα λόμπι των Βρυξελλών.
Αλλά, το ζήτημα είναι πως αυτά τα είχαμε πει όταν οι μνημονιακές κυβερνήσεις, και συγκεκριμένα η πρώτη του ΠΑΣΟΚ, αντιμετώπιζαν το πρόβλημα της καπιταλιστικής κρίσης και του χρέους που προκαλεί ως ελληνικό. Με αυτήν τη λογική πήγε, με αυτήν τη λογική δέχθηκε τα μνημόνια, με αυτήν τη λογική τα εφαρμόζει και μέχρι τώρα, ως δεκανίκι της μνημονιακής Κυβέρνησης της Νέας Δημοκρατίας. Άρα δεν θα μας πείτε κάτι καινούργιο. Αυτό είναι το πεδίο πάλης των λαών, για να δημιουργηθεί η Ευρώπη των λαών, κύριε Σαχινίδη.
Όπως και να έχει όμως, στο σημερινό νομοσχέδιο επιχειρείται να δεσμευτεί ουσιαστικά και να περιοριστεί δημοσιονομικά η χώρα και οι μέλλουσες κυβερνήσεις.
Στο πρώτο μέρος του νομοσχεδίου συστήνεται το Δημοσιονομικό Συμβούλιο, μια ανεξάρτητη αρχή, η οποία αποκτά ιδιαίτερες εξουσίες, εξουσίες που μέχρι πρότινος βρίσκονταν στο Υπουργείο Οικονομικών.
Με αυτόν τον τρόπο επιχειρείτε αφ’ ενός να εμφανίσετε τις οικονομικές και πολιτικές αποφάσεις ως απόρροια μιας ανεξάρτητης αρχής, άρα εκτός εμβέλειας της κυβερνητικής εξουσίας, εκτός της σφαίρας της πολιτικής στην οποία μπορεί κάποιος να ασκήσει κριτική, και αφ’ ετέρου με αυτόν τον τρόπο επιχειρείτε να εγκλωβίσετε οποιαδήποτε προσπάθεια μιας μέλλουσας κυβέρνησης με διαφορετικούς πολιτικούς στόχους, κάτω από τη σκέπη και την εξουσία του Δημοσιονομικού Συμβουλίου και των κανόνων που αυτό θα θέτει στο εξής.
Απ’ αυτήν την άποψη τίθεται για το συγκεκριμένο Συμβούλιο και ζήτημα αντισυνταγματικότητας, καθώς η λαϊκή κυριαρχία εκχωρείται από τον Υπουργό σε μια ανεξάρτητη αρχή.
Στο ίδιο μοτίβο κινείται και το μέρος του νομοσχεδίου στο οποίο τίθενται δημοσιονομικοί κανόνες, κανόνες οι οποίοι συνδέονται με την εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους καθώς και με μια σφιχτή δημοσιονομική πολιτική.
Πρέπει να τονίσουμε, επίσης, το γεγονός ότι όπου παρατηρούνται αποκλίσεις από αυτούς τους κανόνες, καθώς και από το μεσοπρόθεσμο σχέδιο δημοσιονομικής στρατηγικής, ορίζεται ότι θα υπάρχουν ποινές. Οι ποινές αυτές στην περίπτωσή μας έχουν να κάνουν με την εφαρμογή μίνι μνημονίων, τα οποία θα στοχεύουν στην εξισορρόπηση του συστήματος.
Βέβαια, θα πρέπει να γίνει σαφές ότι με αυτόν τον τρόπο θα ορίζονται περαιτέρω περικοπές σε κοινωνικές δαπάνες, κοινωνικές δαπάνες που είναι απαραίτητες σήμερα για τη διατήρηση της κοινωνικής συνοχής και την αντιμετώπιση της ανθρωπιστικής κρίσης.
Σε ό,τι αφορά το μεσοπρόθεσμο θα πρέπει να τονίσουμε ότι είναι αυτό το οποίο γίνεται το βασικό εργαλείο άσκησης πολιτικής και με αυτόν τον τρόπο περνά σε δεύτερη μοίρα ο κρατικός προϋπολογισμός.
Προσπαθείτε για ακόμη μια φορά, σε συνέχεια των προηγούμενων νομοθετημάτων σας να θεσμοθετήσετε τον πιο σκληρό και αδίστακτο νεοφιλελευθερισμό. Προσπαθείτε να περιορίσετε τις δυνατότητες άσκησης πολιτικής ή ορθότερα να τις εγκλωβίσετε στη σφαίρα μιας σκληρά νεοφιλελεύθερης οικονομίας. Προσπαθείτε να δεσμεύσετε τις πολιτικές του μέλλοντος, οι οποίες επιβάλλεται να είναι διαφορετικές από τις νεοφιλελεύθερες, αν θέλουμε να διατηρήσουμε τόσο μια Ελλάδα όσο και μια Ευρώπη που θα στηρίζει τις κοινωνίες, θα απαντά στις κοινωνικές ανάγκες, θα προσπαθεί να επιλύσει τα τεράστια ζητήματα της φτώχειας και της ανεργίας, που μαστίζουν σήμερα τις περισσότερες χώρες της Ευρώπης.
Απ’ αυτήν την άποψη χρειάζεται μια διαφορετική στρατηγική, ένα διαφορετικό πλαίσιο, που θα θέτει κανόνες και ρυθμίσεις για την αντιμετώπιση των μεγάλων προβλημάτων των κοινωνιών της Ελλάδας και της Ευρώπης. Περισσότερο από κάθε άλλη φορά σήμερα απαιτείται μια ριζικά διαφορετική πολιτική. Δεν μπορούμε να αρκεστούμε σε σφικτούς και σκληρούς δημοσιονομικούς κανόνες αφήνοντας εκτός τις ανάγκες της κοινωνίας.
Το κράτος δεν μπορεί να λογίζεται ως ένα απλό νοικοκυριό. Αυτός ο ευφημισμός, αυτή η υπεραπλούστευση που γίνεται –και γίνεται με έναν λαϊκίστικο τρόπο για να δικαιολογήσει όλες αυτές τις νεοφιλελεύθερες πολιτικές που διαλύουν αυτόν τον τόπο– δεν μπορεί να λέγονται δομές. Είναι αντιεπιστημονικές και δεν έχουν καμμία λογική. Και νομίζω ότι όσοι έχουν αντίληψη αυτού, ακόμη και αυτοί οι Βουλευτές που είναι στην Κυβέρνηση, είναι πολύ προσεκτικότεροι στο πώς τα διατυπώνουν.
Η μόνη λύση στα προβλήματα αυτά μπορεί να τεθεί από την επιστροφή της πολιτικής στην οικονομία. Μιας πολιτικής που θα στοχεύει στην επίλυση των μεγάλων προβλημάτων της Ελλάδας και της Ευρώπης, που θα στοχεύει στην αντιμετώπιση της ανεργίας, που δεν μπορεί να αντιμετωπιστεί δίχως δημόσιες επενδύσεις, δίχως ένα αναπτυξιακό πλάνο που θα στοχεύει στην αναδιανομή του πλούτου προς τα αδύναμα κοινωνικά στρώματα. Ένα πλάνο που στοχεύει στην τόνωση της εσωτερικής ζήτησης, για να μπορέσει να ανακάμψει η κοινωνία και η οικονομία της χώρας.
Εάν θέλουμε να προχωρήσουμε δίχως μικρότερα ή μεγαλύτερα μνημόνια, πρέπει ριζικά να αναθεωρήσουμε τους στόχους που θέτει η νεοφιλελεύθερη οικονομική πολιτική σήμερα.
Το νομοσχέδιο αυτό την υπηρετεί σε μέγιστο βαθμό, γι’ αυτό και μας βρίσκει σε ευθεία αντιπαράθεση. Εμείς θα συνεχίσουμε να παλεύουμε για την κοινωνική συνοχή, την κοινωνική ευημερία, την αντιμετώπιση της ανθρωπιστικής κρίσης και της ανεργίας από τη σκοπιά των λαϊκών συμφερόντων με στόχο τη θεμελίωση της σοσιαλιστικής κοινωνίας.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Την ανοχή σας, κύριε Πρόεδρε, για τριάντα δευτερόλεπτα.
Σε αυτήν την Αίθουσα βλέπουμε σεβασμό των δικαστικών αποφάσεων –και δεν μπορεί να γίνει διαφορετικά προφανώς– αλλά βλέπουμε επιλεκτική υπεράσπιση. Πέρα από τις καθαρίστριες, που μπορεί να μην υπάρχει δικαστική απόφαση υπέρ τους υπό την έννοια του δημόσιου συμφέροντος –και θα τοποθετηθεί για τη συγκεκριμένη τροπολογία για τις αυξήσεις, ουσιαστικά για την επαναφορά των μισθών των δικαστικών, ο Κοινοβουλευτικός μας Εκπρόσωπος- υπάρχουν και άλλες δικαστικές αποφάσεις. Υπάρχει για τους σχολικούς φύλακες. Δεν είδαμε, όμως, να υπερασπίζονται οι Βουλευτές της κυβερνητικής πλειοψηφίας αυτούς, αλλά υπερασπίζονται μόνο επιλεκτικά και ψηφοθηρικά, όπως τους συμφέρει.
Εμείς στο ΣΥΡΙΖΑ υπερασπιζόμαστε τα εισοδήματα όλων των κοινωνικών και επαγγελματικών ομάδων, όλων των ανθρώπων που έχουν καταβαραθρωθεί με αποτέλεσμα να χάσουν την αξιοπρέπειά τους. Παλεύουμε για όλους βάσει μιας λογικής όχι ψηφοθηρικής, αλλά μιας λογικής που θα βάλει μπροστά αυτήν την κοινωνία και θα βοηθήσει στην ανασυγκρότηση αυτής της χώρας.
Ευχαριστώ για την ανοχή σας, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",157573,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ",72,"",72
"20781","
"," Παρακαλώ όλους τους συναδέλφους να είναι συνεπείς στην τήρηση του χρόνου.
Τον λόγο έχει ο κ. Ιορδάνης Τζαμτζής.",157574,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20782","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, λυπάμαι, γιατί ο ΣΥΡΙΖΑ έχει τη μόνιμη επωδό σε κάθε θέμα που φέρνει η Κυβέρνηση και σε κάθε νομοσχέδιο απλά ότι αρνείται. Αρνείται κάθε θέμα, όπως αρνείται και τώρα να ψηφίσει ένα νομοσχέδιο το οποίο αφορά τη δημοσιονομική διαχείριση και την εποπτεία των οικονομικών του κράτους, για να μπορεί μια οικονομία να πατά στα πόδια της και να έχει γερές βάσεις, να μπορεί να λειτουργήσει, να δημιουργήσει ανάπτυξη, να φέρει καλύτερες μέρες στη χώρα.
Στηρίζουμε το νομοσχέδιο χωρίς καμμία επιφύλαξη και πιστεύουμε, κύριε Υπουργέ, ότι είναι προς θετική κατεύθυνση αυτό το νομοσχέδιο και θα προσφέρει, θα βάλει πολύ γερές βάσεις στην περαιτέρω πορεία της οικονομίας στη χώρα μας και στα δημοσιονομικά της χώρας ούτως ώστε να είναι αυτά υγιή.
Κύριε Πρόεδρε, πολύ σύντομα θα αναφερθώ στην υπουργική τροπολογία με γενικό αριθμό 1505 και ειδικό 251, που αφορά το θέμα των δικαστικών και την απόδοση των αναδρομικών στους δικαστικούς και τις περαιτέρω ρυθμίσεις.
Πρέπει να ξεκαθαρίσουμε κάτι, ότι δεν είμαστε αντίθετοι. Μιλώ, κατ’ αρχάς, για τους πέντε συναδέλφους –μεταξύ των οποίων και εγώ- που υπογράψαμε μια κοινή δήλωση γι’ αυτό το θέμα. Είναι, όμως, και άλλοι συνάδελφοι οι οποίοι έκαναν δικές τους δηλώσεις για το θέμα, όπως ο κ. Νταβλούρος και η κ. Καραμανλή. 
Αυτό που θέλουμε να τονίσουμε είναι ότι δεν είμαστε κατά στο να πάρουν οι δικαστικοί τα αναδρομικά και όλα αυτά τα οποία δικαιούνται. Δεν υπάρχει τέτοια πρόθεση. Αυτό το οποίο λέμε, όμως, ξεκάθαρα είναι ότι θα πρέπει να υπάρξει ταυτόχρονη κίνηση αποκατάστασης των μισθολογικών αδικιών και για τα στελέχη των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, όπου υπάρχει τελεσίδικη πλέον απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Δεν έχει καθαρογραφθεί, θα μπορούσε να πει κάποιος. Ναι, αλλά έρχεται η καθαρογραφή και ολοκληρώνεται αυτή η διαδικασία.
Αυτό το οποίο εγώ θέλω να τονίσω με όλον το σεβασμό είναι ότι διάβασα ανακοινώσεις που βγήκαν από τους δικαστικούς. Διάβασα στις εφημερίδες –και έχω τα αποκόμματα εδώ- ότι η Ένωση Εισαγγελέων μάς καλεί να λάβουμε τα νομοθετικά μέτρα προς συμμόρφωση, όπως λέει, με τις αποφάσεις του Μισθοδικείου που επιβάλλουν την αποκατάσταση των αποδοχών του Σώματος στα επίπεδα προ των αντισυνταγματικών περικοπών αναδρομικά από 1ης Αυγούστου 2012.
Με όλον τον σεβασμό που τρέφω προς τους δικαστικούς λειτουργούς, μόνο των δικαστών ήταν αντισυνταγματικές οι περικοπές; Γιατί πρέπει να δούμε και μία άλλη πλευρά. Ακούμε φωνές που λένε «Πού θα τα βρείτε αυτά; Από πού θα τα φέρετε αυτά τα λεφτά;». Το ΕΚΑΣ που κόπηκε από τους χαμηλοσυνταξιούχους δεν ήταν αντισυνταγματικό; Τα δώρα που κόπηκαν από τις συντάξεις του ΟΓΑ των αγροτών δεν ήταν αντισυνταγματικό κόψιμο; Τα δώρα που κόπηκαν και οι μειώσεις που έγιναν στους δημόσιους υπαλλήλους, ακόμα και η απόλυση των καθαριστριών τι ήταν; Εδώ βεβαίως πρέπει να πούμε ότι δεν υπάρχει τελεσίδικη απόφαση, για να το ξεκαθαρίσουμε, γιατί άκουσα προηγουμένως από τον ΣΥΡΙΖΑ να χύνει κροκοδείλια δάκρυα. Ο ΣΥΡΙΖΑ καμμία κίνηση δεν έκανε. Δεν δικαιούται διά να ομιλεί! Επιτρέψτε μου αυτήν τη φράση, μπορεί να είναι πολύ ακραία, αλλά ο ΣΥΡΙΖΑ απλά χύνει κροκοδείλια δάκρυα για το συγκεκριμένο θέμα. 
Αυτό, λοιπόν, το οποίο θέλω να πω είναι ότι, κατ’ εμέ τουλάχιστον, πολιτικά εκπέμπετε ένα λανθασμένο μήνυμα προς την κοινωνία, ότι ξεκινούμε την αποκατάσταση των αδικιών από πολύ ψηλά, ενώ θα έπρεπε να ξεκινήσουμε από χαμηλά. Εδώ, λοιπόν, κάποιοι έχουν κάνει λάθος κατ’ εμέ και πρέπει να το δούμε. 
Από εσάς, κύριε Υπουργέ, περιμένουμε ξεκάθαρα να τοποθετηθείτε, να πάρετε θέση, να δεσμευθείτε. Δεν θεωρώ δεδομένο ότι επειδή έχουν ειπωθεί κάποια πράγματα ή η νομοθεσία, αυτό αρκεί. Θα πρέπει να ξεκαθαρίσουμε τη θέση μας σε όποια απόφαση τελεσιδικεί και επειδή δεν έχουμε συνταγματικό δικαστήριο στη χώρα -και εδώ η Αριστερά ευθύνεται, όπως ευθύνεται και το ΠΑΣΟΚ, γιατί δεν έχει γίνει και ούτε το 2005 έγινε αλλαγή του Συντάγματος, ώστε να αποκτήσει συνταγματικό δικαστήριο η χώρα και να τελεσιδικεί στο συνταγματικό δικαστήριο κάθε απόφαση- έχουμε τις αποφάσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας. Εφόσον, λοιπόν, τελεσιδικεί μία απόφαση, θα πρέπει να έχουμε τη θέση, ξεκάθαρα, ότι θα υλοποιούμε αυτές τις αποφάσεις. 
Δεν θέλω να πω τίποτε άλλο. Περιμένουμε τη δική σας θέση για να ξεκαθαρίσει ένα θέμα το οποίο, πραγματικά, δημιούργησε και δημιουργεί πολλά ερωτηματικά.
Ευχαριστώ πολύ.",157575,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"20783"," 
"," Τον λόγο έχει ο κ. Πετράκος.",157576,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20784","
"," Αυτοί που οδήγησαν τη χώρα στα μνημόνια και στις μνημονιακές πολιτικές και τα εφαρμόζουν με ιδιαίτερη ένταση τα τελευταία τέσσερα χρόνια δεν δικαιούνται να ομιλούν -για να χρησιμοποιήσω μία έκφραση και εγώ, παρ’ ότι δεν είναι σωστή, όπως είπε ένας συνάδελφος προηγουμένως. Δεν δικαιούνται να ομιλούν και να εγκαλούν τον ΣΥΡΙΖΑ ότι δεν έχει θέσεις για τα ζητήματα αυτοί οι οποίοι έχουν οδηγήσει στην καταστροφή χιλιάδες νοικοκυριά και στις αυτοκτονίες χιλιάδες κόσμο. 
Διότι αυτό το νομοσχέδιο που συζητάμε σήμερα, τι κάνει; Έχει ως βασική του μέριμνα να δοθεί προτεραιότητα στην εξυπηρέτηση του δημοσιονομικού χρέους για τη διατήρηση και ενίσχυση, όπως λέει, της δημοσιονομικής σταθερότητας. Αυτά λέει το άρθρο 34 παράγραφος 2. Δίνεται δηλαδή προτεραιότητα στην εξυπηρέτηση των απαιτήσεων των δανειστών, αφήνοντας στη μοίρα τους τους ανέργους, τους νέους, τους συνταξιούχους, την κοινωνία ολόκληρη. Πρώτα απ’ όλα και πάνω απ’ όλα οι δανειστές! Και το παρόν και το μέλλον της χώρας στα παλαιότερα των υποδημάτων σας! 
Ποιος σας έδωσε, λοιπόν, αυτό το δικαίωμα, κύριοι της Κυβέρνησης; Πότε επιτέλους θα αντιληφθείτε ότι οι πολιτικές που επιβάλλετε δημιουργούν συνεχώς νέα θύματα και σκοτώνουν; 
Χτες πήγα στην Καλαμάτα, γιατί η πολιτική σας δημιούργησε ένα ακόμη θύμα. Καταθέτω στα Πρακτικά το δημοσίευμα μιας τοπικής εφημερίδας με τίτλο «Η τράπεζα του πήρε τα λεφτά και τη ζωή». 
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Αθανάσιος Πετράκος καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν δημοσίευμα, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Θρηνήσαμε ένα θύμα των μνημονιακών πολιτικών στις οποίες η χούντα των τραπεζιτών και η συγκυβέρνηση έχει καταδικάσει τον ελληνικό λαό. Φτωχός αγρότης, που τον πατέρα του τον είχαν εκτελέσει οι Γερμανοί, έβαλε τέλος στη ζωή του όταν η Τράπεζα Πειραιώς πήρε από τον λογαριασμό του τα χρήματα της επιδότησης του ελαιολάδου!
Ήταν 3.000 ευρώ, τα οποία ήταν τα μοναδικά χρήματα για να επιβιώσει η οικογένειά του μέχρι τα Χριστούγεννα που θα είχε κάποια έσοδα από την αναμενόμενη φετινή παραγωγή από το λάδι του, γιατί πέρυσι δεν υπήρχε λόγω της ακαρπίας. Ήταν ένας άνθρωπος με τέσσερα παιδιά άνεργα, ένας φτωχός αγρότης στη Μάνη της Μεσσηνίας. Του πήραν χρήματα από το λογαριασμό του, χωρίς να έχει δώσει πάγια εντολή, για ένα καλλιεργητικό δάνειο το οποίο το εξυπηρετούσε. Αιφνιδίως αποφάσισαν ότι επειδή δεν μπόρεσε να εξυπηρετήσει μία δόση πλέον το δάνειο είναι άμεσα απαιτητό και χωρίς να ενημερωθεί, του πήραν τα χρήματα και ο άνθρωπος αυτοκτόνησε. Αυτή είναι η Ελλάδα που κρύβετε. Οι τράπεζες ασύδοτες να αρπάζουν τα ελάχιστα χρήματα φτωχών ανθρώπων και να τους οδηγούν στην αυτοκτονία. Αυτά είναι τα success stories σας! Γι’ αυτά δεν πρέπει να ομιλούμε, κύριοι συνάδελφοι;
Και τι κάνετε μετά εδώ, για να ξαναγυρίσω στο νομοσχέδιο. Δημιουργείτε μία ανεξάρτητη αρχή που στόχο έχει πρώτα απ’ όλα την εξυπηρέτηση του χρέους. Προβλέπετε μάλιστα στο άρθρο 5 παράγραφος 3, τον αποκλεισμό πρώην Βουλευτών, Ευρωβουλευτών, Υπουργών αλλά και μελών εκτελεστικών οργάνων κομμάτων. 
Γιατί δεν μας λέτε ξεκάθαρα ποιοι θα απαρτίζουν αυτήν την ανεξάρτητη, δήθεν, αρχή, η οποία όχι μόνο θα μπορεί να παρεμβαίνει σε θέματα προϋπολογισμού και κατά συνέπεια οικονομικής πολιτικής αλλά θα έχει και τον πρώτο λόγο, καθώς η ψήφιση του προϋπολογισμού από τη Βουλή θα προϋποθέτει την προηγούμενη αποδοχή του από το δημοσιονομικό συμβούλιο; Απαξιώνετε δηλαδή, ουσιαστικά, μία από τις βασικότερες λειτουργίες του Κοινοβουλίου. Και τι κάνετε; Δημιουργείτε μία άλλη ανεξάρτητη, δήθεν, αρχή, μία καινούργια ΡΑΕ, σαν την Ρυθμιστική Αρχή Ενέργειας, για την οποία μας είπε προχθές στην Επιτροπή Παραγωγής και Εμπορίου ο κ. Μανιάτης ότι είναι πάνω από την Κυβέρνηση. Είπε την αλήθεια ο άνθρωπος, βέβαια. Είναι πάνω από την Κυβέρνηση, είναι πάνω από το Κοινοβούλιο, γράφει στα παλαιότερα των υποδημάτων της το Κοινοβούλιο. Αυτή θα είναι και η νέα ανεξάρτητη αρχή. Μία τέτοια ανεξάρτητη δημοσιονομική αρχή θα φτιάξετε που θα κάνει κουμάντο στην οικονομική πολιτική της χώρας. Γιατί; Μα, για να μην ξεφύγει η χώρα από το στόχο των δανειστών, που δεν είναι άλλος από τη μόνιμη εποπτεία, την οποία συνυπέγραψαν και τα τρία κόμματα που ήταν τότε το Μάιο του 2013, μέχρι να αποπληρωθεί το 75% του χρέους, όπως είχε ξεκάθαρα απαντήσει ο κ. Όλι Ρεν στον Ευρωβουλευτή του ΣΥΡΙΖΑ τον Νίκο τον Χουντή, όπου μάλιστα είχε τονίσει ότι η ιστορία θα γράψει ότι η μνημονιακή Κυβέρνηση Νέας Δημοκρατίας, ΠΑΣΟΚ και ΔΗΜΑΡ ήταν αυτή που υπέγραψε και δέσμευσε την Ελλάδα να βρίσκεται υπό συνεχή και αυστηρή εποπτεία για πολλές δεκαετίες, ακόμη και μετά τη λήξη των μνημονίων. 
Θεσπίζετε παράλληλα με το συγκεκριμένο νομοσχέδιο το μεσοπρόθεσμο ως κύριο εκφραστή της δημοσιονομικής πολιτικής στη χώρα και εν πάση περιπτώσει, αυτή η δημοσιονομική αρχή ήταν που έλειπε από τη χώρα και εκτοξεύθηκε το χρέος; Όχι, βέβαια. Το ζητούμενο είναι να υπάρχει άμεσος έλεγχος της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα δημοσιονομικά της Ελλάδος.
Είπε ο κ. Βεσυρόπουλος ότι το νομοσχέδιο αφορά το κοινό κανονιστικό πλαίσιο μέσα στο οποίο θα λειτουργούν όλες οι χώρες της Ευρωζώνης. Μα, σε μία Ευρωπαϊκή Ένωση που ο ομοσπονδιακός προϋπολογισμός είναι μόλις στο 1%, ποιος ο λόγος της ύπαρξης ενός τέτοιου πλαισίου; Είναι ίδιες οι ανάγκες της Ελλάδας και των χωρών που βρίσκονται υπό εποπτεία με τις ανάγκες της Γερμανίας, παραδείγματος χάριν; Και εάν πρόκειται για ενσωμάτωση οδηγιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην ελληνική νομοθεσία, πείτε μας, από ποια οδηγία της Ευρωπαϊκής Ένωσης προκύπτει η προτεραιότητα στην εξόφληση των δανειστών;
Είναι σαφές, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ότι μέσω των χαμηλών ελλειμμάτων που προβλέπονται στο νομοσχέδιο, θεσμοθετείται πλέον η λιτότητα ως μόνιμη πολιτική, ορίζοντας ως βασικό στόχο της δημοσιονομικής πολιτικής την εξυπηρέτηση του χρέους σε βάρος των κοινωνικών αναγκών και της παραγωγικής ανασυγκρότησης της χώρας. Εκχωρείται ουσιαστικά στην Κομισιόν η δημοσιονομική πολιτική της χώρας. Και επί τη ευκαιρία, τι θα γίνει επιτέλους με τη διαγραφή του χρέους; Πάλι, «μην το συζητάς, Γιάννη μου»; Θα έχουμε τώρα «μην το συζητάς Γκίκα μου»;
Κυρίες και κύριοι της Κυβέρνησης, από την Ελλάδα δεν λείπει μία καινούργια ανεξάρτητη, δήθεν, δημοσιονομική αρχή. Από την Ελλάδα λείπει μία πολιτική σαν αυτή που τονίζει ο ΣΥΡΙΖΑ, μία πολιτική κατάργησης των μνημονίων και των εφαρμοστικών νόμων και διαγραφής του μεγαλύτερου μέρους του χρέους, μία πολιτική που να σώσει τα χιλιάδες υπερχρεωμένα νοικοκυριά, τα εκατομμύρια των ανέργων, τα παιδιά που υποσιτίζονται, τα ασφαλιστικά ταμεία, τα νοσοκομεία και τα σχολεία. Για να σωθεί η χώρα, πρέπει αυτή η Κυβέρνηση-τραγωδία να φύγει όσο το δυνατόν γρηγορότερα και ο λαός να είστε σίγουροι, κύριοι της Κυβέρνησης, ότι σύντομα θα σας στείλει εκεί που σας αξίζει. 
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",157577,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΑΚΟΣ",236,"",236
"20785","
"," Ο Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας κ. Θεόδωρος Σολδάτος έχει τον λόγο.",157578,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20786","
"," Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.
Είναι προφανές ότι στέκομαι θετικά απέναντι στο νομοσχέδιο, ένα νομοσχέδιο το οποίο συμμορφώνει και με τον ορθολογισμό του πιστεύω ότι συντελεί στο να γίνει ακόμα καλύτερη η δημοσιονομική διαχείριση της χώρας και σε αυτήν την κατεύθυνση προσωπικά αλλά πιστεύω και οι περισσότεροι συνάδελφοι εδώ μέσα, μόνο θετικά μπορούν να διατυπώσουν την όποια άποψη έχουν. 
Παίρνω το λόγο, κύριε Πρόεδρε, με αφορμή την τροπολογία, η οποία έχει κατατεθεί εκ μέρους της Κυβερνήσεως και αφορά την αποκατάσταση των μισθών των δικαστικών αλλά και του θέματος το οποίο έχει προκύψει μετά τη δημόσια παρέμβαση συναδέλφων της Νέας Δημοκρατίας, μεταξύ των οποίων και ο ομιλών. Και θα μου επιτρέψετε, κύριε Πρόεδρε, να πω ότι οι συνάδελφοι του ΣΥΡΙΖΑ, αντί να μιλούν επί παντός επιστητού, γενικολογώντας και χωρίς να προτείνουν απολύτως τίποτα, αλληλοαναιρώντας θέσεις, οι οποίες κατά καιρούς διατυπώνονται είτε επίσημα από τον κομματικό τους φορέα είτε μέσω συναδέλφων αλλά και άλλων στελεχών, οι οποίοι τον αντιπροσωπεύουν, να μιλήσουν και για το «πάπλωμα». 
Εδώ, τα πράγματα είναι απλά. Το ζήτημα που έχουν θέσει κάποιοι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας έχει ως εξής: Σεβόμαστε την απόφαση των δικαστηρίων αυτών που έχουν τελεσιδικήσει, στεκόμαστε θετικά απέναντι στην πρόθεση να αποκαταστήσει την αδικία στο κομμάτι των δικαστικών η πολιτεία -είναι κάτι το οποίο έχει προβλεφθεί από το μεσοπρόθεσμο- και βεβαίως, δεν μπορεί κανείς απέναντι αυτού να εκφράσει αντιρρήσεις.
Όμως, εδώ τίθεται και ένα άλλο ζήτημα. Μία άλλη απόφαση η οποία έχει τελεσιδικήσει, δεν έχει καθαρογραφεί αλλά είναι επί θύραις. Επ’ αυτής, οι εισηγητές σήμερα δεν είπαν τίποτα. Αυτό, οι δεκάδες χιλιάδες των ενστόλων της Αστυνομίας, της Πυροσβεστικής, του Λιμενικού, της Αεροπορίας, του Στρατού Ξηράς και του Ναυτικού, ασφαλώς να το έχουν υπ’ όψιν τους. Και προσωπικά, έχω λάβει δείγματα ευαισθησίας εκ μέρους της Κυβερνήσεως. Ασφαλώς, ενθυμούμαστε όλοι ότι σημαντικό κομμάτι από το πλεόνασμα πήγε και στην κατεύθυνση των ενστόλων, ίσως όχι με τον καλύτερο τρόπο. Είναι κάτι το οποίο έχουμε κουβεντιάσει στο παρελθόν και απλώς αρκούμαι να το επαναλάβω.
Αυτό που προσδοκούμε, κύριε Υπουργέ, σήμερα από εσάς, είναι να πείτε με σαφήνεια, ότι τελεσίδικες αμετάκλητες αποφάσεις δικαστηρίων που αφορούν επαγγελματικές ομάδες είναι σεβαστές και εκ μέρους της Κυβερνήσεως θα υπάρξουν εκείνες οι ενέργειες ώστε να υπάρξει και η εφαρμογή αυτών των αποφάσεων. 
Ευχαριστώ πάρα πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",157579,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΣΟΛΔΑΤΟΣ",255,"",255
"20787","
"," Κύριοι συνάδελφοι της Νέας Δημοκρατίας που κάνετε την τοποθέτηση αυτή, θέλω να πιστεύω ότι κανείς από τους συναδέλφους, τουλάχιστον της Νέας Δημοκρατίας, δεν είναι αντίθετος και λέτε πολύ σωστά «άμα τη καθαρογραφή της αποφάσεως», γιατί διαφορετικά δεν μπορεί προφανώς να εκτελεστεί μία απόφαση. Άρα, εκείνο το οποίο πρέπει να γίνει, είναι το εξής: Θα πρέπει να ασκηθεί πίεσις -και αυτό το κάνουν οι συνήγοροι των ενδιαφερομένων- να καθαρογραφεί το ταχύτερο δυνατό η απόφαση…",157580,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20788","
"," Έχει καθαρογραφεί, κύριε Πρόεδρε.",157581,""," ΗΛΙΑΣ ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ",33,"",33
"20789","
"," Και έχει δημοσιευθεί, έχει μονογραφηθεί, έχει υπογραφεί;",157582,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20790"," 
"," Ναι, κύριε Πρόεδρε.",157583,""," ΗΛΙΑΣ ΒΛΑΧΟΓΙΑΝΝΗΣ",33,"",33
"20791","
"," Ε, τότε, δεν την έχουμε δει.",157584,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20792"," 
"," Μα, η όποια τοποθέτηση, θα θεωρούνταν παρέμβαση.",157585,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"20793"," 
"," Όχι, όχι. Η επίσπευση της καθαρογραφής δεν είναι καμμία παρέμβαση. Έχει γίνει διάσκεψη, έχει αποφασιστεί, έχει δημοσιευθεί, απλά καθαρογραφή θέλει.",157586,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20794"," 
"," Ουσιαστικά, έχει ολοκληρωθεί.",157587,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"20795","
"," Το λόγο έχει η Βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ κ. Ουζουνίδου.",157588,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20796","
"," Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι φανερό τοις πάσι ότι εδώ και πάρα πολύ καιρό δεν λειτουργεί η κοινοβουλευτική δημοκρατία. Και το λέω αυτό, γιατί όσον αφορά όλα, μα όλα τα νομοθετήματα  σε αυτήν την περίοδο που εγώ είμαι καινούργια Βουλευτής, δεν υπάρχει νομοσχέδιο στο οποίο να μην έχουμε νομοθετήσει ότι είτε ο Υπουργός πρόκειται να πάρει τις αποφάσεις για το πώς θα εκτελεστεί το συγκεκριμένο νομοσχέδιο είτε κάποια ανεξάρτητη αρχή, είτε κι εγώ δεν ξέρω τι. Είναι πολύ καιρό τώρα που όλα τα νομοθετήματα που έχετε καταθέσει, ουσιαστικά οδηγούν στην υποβάθμιση του Κοινοβουλίου αυτής της αστικής δημοκρατίας.
Και εδώ είναι το ζητούμενο, πόσο μεθοδικά έχετε ουσιαστικά καταλύσει αυτό το οποίο έχουμε ως χώρα, ως λαός και ως πολίτευμα, δηλαδή τον έλεγχο της λαϊκής εντολής -που είναι τώρα από το Κοινοβούλιο- της εκτελεστικής εξουσίας. 
Για το συγκεκριμένο θα ήθελα να πω το εξής: Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ουσιαστικά με την οδηγία 2011/85 ολοκληρώνεται το πακέτο των έξι δράσεων δευτερογενούς κοινοτικού δικαίου μαζί με τους κανονισμούς από 1173 έως 1177 σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση. Το πακέτο αυτό άλλαξε τη δομή της ΟΝΕ και τον τρόπο που τα κράτη-μέλη ασκούν την οικονομική πολιτική τους. Το έχουμε πει πολλές φορές και θα το επαναλάβουμε για άλλη μια φορά. Το πακέτο αυτό της οικονομικής διακυβέρνησης δεν αποτελεί μόνο τη λάθος απάντηση στην οικονομική κρίση αλλά και το τέλος της Ευρώπης όπως τη γνωρίζαμε μέχρι τώρα. 
Το πακέτο αυτό χρησιμοποιείται και θα χρησιμοποιείται ως μοχλός πίεσης απέναντι στα κράτη για να κάνουν βαθιές και βίαιες αλλαγές στην οικονομική πολιτική τους και βεβαίως, όλη αυτήν την υπόθεση την πληρώνουν οι εργαζόμενοι, ιδιωτικού και δημόσιου τομέα, ολόκληρη η κοινωνία και σαφώς τη γλιτώνουν οι τραπεζίτες και τα κάθε λογής ολιγοπώλια. 
Στο όνομα του ελέγχου των ελλειμμάτων έχουμε ένα πιο αυστηρό σύμφωνο σταθερότητας με κυρώσεις. Αυστηρό σύμφωνο σταθερότητας μαζί με απασχόληση και ανάπτυξη δεν μπορούν να υπάρξουν. Επιπλέον, με τις κυρώσεις που εισηγούνται η Κομισιόν και οι εισηγητές του αντί να αντιμετωπιστούν οι ανισορροπίες το πιο πιθανόν είναι να τις διευρύνουν. 
Από την άλλη πλευρά, ο μηχανισμός για τις ανισορροπίες επιβάλλει την καταγραφή μεταβλητών, όπως παραδείγματος χάριν το εμπορικό ισοζύγιο που δεν ελέγχεται απόλυτα από τα κράτη και τις κυβερνήσεις. Το αποτέλεσμα θα είναι το εξής: Επειδή δεν θα μπορούν να το ελέγξουν, και με βάση την εμπειρία της Ελλάδας και της Ιρλανδίας, θα γίνονται διαρθρωτικές αλλαγές στο ασφαλιστικό, στα εργασιακά και σε άλλους τομείς. Βέβαια, ξέρουμε όλοι μας εδώ πέρα τι σημαίνουν αυτά, άλλωστε το ζούμε αυτά τα χρόνια στο πετσί μας. 
Είναι φανερό ότι βρισκόμαστε σε λάθος κατεύθυνση. Με όχημα αυτό το πακέτο γίνεται η μεγαλύτερη νομική, πολιτική και θεσμική αναδιάρθρωση στην Ευρωπαϊκή Ένωση που έχει γίνει ποτέ ως σήμερα. Μεγάλο πρόβλημα για τη λειτουργία της Ένωσης είναι ότι πάνε να αλλάξουν τις συνθήκες μέσω των κανονισμών. Σας τόνισε και ο εισηγητής μας ότι αυτή η λάθος κατεύθυνση οδηγεί σε ευρωσκεπτικισμό. Οι λαοί δεν βλέπουν μια αλληλέγγυα, κοινωνική Ευρώπη αλλά μια Ευρώπη των τραπεζιτών. 
Σε σχέση με κάποια άρθρα θα ήθελα να πω το εξής: Στο παρόν νομοσχέδιο συνεχίζεται και διευρύνεται η τακτική της νεοφιλελεύθερης ιδεολογίας περί της συγκρότησης ανεξάρτητων αρχών, στη περίπτωσή μας ανεξάρτητης διοικητικής αρχής με τον τίτλο «Ελληνικό Δημοσιονομικό Συμβούλιο». 
Τα όργανα αυτά είναι κατ’ επίφαση ανεξάρτητα. Πρέπει να το παραδεχθούμε, κύριοι συνάδελφοι. Διαστρεβλώνουν την έννοια της αστικής κοινοβουλευτικής δημοκρατίας. Αλλοτριώνουν τη φύση της αφού ορίζονται έξω και μακριά από την εκπεφρασμένη γνώμη και θέληση του λαού. Ως και οι αρμόδιοι αντιπρόεδροι του Ελεγκτικού Συνεδρίου υποστήριξαν κατά τη διάρκεια της ένατης γενικής συνεδριάσεως της ολομέλειας του Σώματος στις 30 Απριλίου του 2014 -και κατεγράφησαν στα Πρακτικά- ότι το Μέρος Πρώτο του νομοσχεδίου -άρθρα 1 μέχρι 13- με την ίδρυση του Δημοσιονομικού Συμβουλίου θέτει εν αμφιβόλω τη λειτουργία του ελληνικού κράτους βάσει της δημοκρατικής αρχής, της αρχής της λαϊκής κυριαρχίας και του κράτους δικαίου, καθώς αναθέτοντας βασικές δημοσιονομικές αρμοδιότητες του Υπουργείου Οικονομικών στο προαναφερόμενο συμβούλιο μεταφέρει πολιτική ύλη από την νυν υποκείμενη στον έλεγχο της Βουλής εκτελεστική εξουσία σε ανεξάρτητη αρχή, η οποία δεν διαθέτει λαϊκή νομιμοποίηση. Αυτά είπαν κάποιοι αντιπρόσωποι του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Δεν τα είπε μόνο ο ΣΥΡΙΖΑ.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν πρέπει να λησμονούμε πώς έχουν λειτουργήσει όλα αυτά τα χρόνια κάποιες ανεξάρτητες αρχές, τις οποίες, δυστυχώς, τις ξέρουμε πολύ καλά. Η ανεξάρτητη αρχή, που εμείς λέμε «βρώμικη ΡΑΕ», ξέρετε πώς έχει λειτουργήσει. Έχει λειτουργήσει ως μηχανισμός εξυπηρέτησης μεγαλοϊδιοκτητών και όχι ως αρχή προάσπισης του δημόσιου συμφέροντος. 
Ο κ. Παπαγεωργίου μας είπε καθαρά ότι έχουμε τη ρυθμιστική αρχή και δεν μπορεί να παρέμβει το Υπουργείο, δεν μπορεί να παρέμβει το Κοινοβούλιο. Καταλαβαίνετε πόσο σοβαρά είναι αυτά; Είναι έξω από τη θέληση του λαού. Ο λαός ψηφίζει και βγάζει κυβερνήσεις για να κυβερνήσουν τον τόπο. Δεν το αναθέτει σε κάποιες δήθεν ανεξάρτητες αρχές. 
Με τη δημιουργία των ανεξάρτητων αρχών υποβαθμίζετε συνεχώς την αντιπροσωπευτική δημοκρατία, τη λαϊκή συμμετοχή και τον έλεγχο που εκφράζεται μέσω του Κοινοβουλίου, του αρμόδιου θεσμού στην αστική δημοκρατία για τον έλεγχο της εκτελεστικής εξουσίας. 
Αυτοί είναι οι λόγοι που ο ΣΥΡΙΖΑ ψηφίζει «κατά».
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",157589,""," ΕΥΓΕΝΙΑ ΟΥΖΟΥΝΙΔΟΥ",218,"",218
"20797","
"," Ευχαριστούμε, κυρία συνάδελφε. 
Τον λόγο έχει ο κ. Δημήτριος Κυριαζίδης, Βουλευτής της Νέας Δημοκρατίας.",157590,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20798","
"," Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, γίνεται μία προσπάθεια για τη διευθέτηση των δημοσιονομικών πραγμάτων στη χώρα. Και θα έλεγα πως ήταν και απαραίτητο και αναγκαίο ως μία προοπτική διασφάλισης αυτών των δημοσιονομικών πραγμάτων. Άλλωστε, πάρα πολλές φορές από την Αντιπολίτευση, ειδικότερα την από την Αξιωματική Αντιπολίτευση, τονίστηκε η αναγκαιότητα αυτού του ελέγχου. Έλεγαν ότι δεν υπήρχε έλεγχος κι ότι υπήρχε μία αυθαιρεσία. Και τώρα που γίνεται αυτή η προσπάθεια, βλέπουμε για μία ακόμη φορά την ίδια τακτική. Δεν είναι η πρώτη αλλά η πολλοστή φορά. Και αυτό, βεβαίως, θα συνεχιστεί, γιατί μέχρι σήμερα, σε αυτά τα δύο χρόνια, δεν είδαμε ποτέ η Αξιωματική Αντιπολίτευση να συντρέχει σε ένα νομοσχέδιο ή, αν θέλετε, να υιοθετεί θέσεις και απόψεις. Και ενώ στις επιτροπές θέσεις και προτάσεις γίνονται αποδεκτές, ενώ συμφωνούν, στη συνέχεια στην Ολομέλεια αντιδρούν, δεν συμφωνούν και καταψηφίζουν. Είναι μία παλαιοκομματική τακτική και πρακτική, η οποία εφαρμόζεται –βλέπουμε- με μεγάλη επιτυχία από πλευράς της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης. 
Έγινε ιδιαίτερος λόγος σήμερα όχι για το νομοσχέδιο αλλά για την ανεξάρτητη αρχή που θεσμοθετείται. 
Χθες, ήμασταν με το συνάδελφο, τον κ. Διαμαντόπουλο, σε μία άλλη επιτροπή. Και έγινε επίκληση της αναγκαίας παρουσίας ανεξάρτητης αρχής, μολονότι δεν ήταν φορέας. 
Δεν αντιλαμβάνομαι, λοιπόν, πώς θεωρούν τις ανεξάρτητες αρχές, δηλαδή με τι «ζύγι», πότε τους βολεύει και πότε δεν τους βολεύει. Όμως, φαίνεται πως σήμερα δεν τους βολεύει η συγκεκριμένη ανεξάρτητη αρχή. Και η συνάδελφος, η κ. Ουζουνίδου, είπε ότι η Κυβέρνηση είναι εκείνη η οποία επιλέγει την τακτική, την πρακτική που θα ακολουθήσει για οποιαδήποτε εφαρμογή της δικής της πολιτικής. Δεν θα την εφαρμόσει εν προκειμένω η Αξιωματική Αντιπολίτευση. 
Σε ό,τι αφορά την επιλεκτική εφαρμογή δικαστικών αποφάσεων, όπως είπε ο συνάδελφος, ο κ. Διαμαντόπουλος, θέλω να πω το εξής: Μάλλον έχει επιλεκτική μνήμη ο συγκεκριμένος συνάδελφος. 
Όσον αφορά τη στήριξη ή την υποστήριξη κλάδων, κοινωνικών στρωμάτων από πλευράς των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας, και βεβαίως από πλευράς των Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας -και είμαστε περήφανοι για αυτό- ασκείται ο εσωτερικός επιβαλλόμενος έλεγχος. Πιέζουμε την Κυβέρνησή μας, έτσι ώστε ζητήματα που τα θεωρούμε στρεβλά, να έχουν μία ορθή τελική κατάληξη. 
Αυτό γίνεται και με την τροπολογία-θέση μας για το ζήτημα, με το οποίο συμφωνούμε, από πλευράς της Κυβέρνησης, για την ικανοποίηση των δικαστικών. Όμως, ορθά αναφέρθηκε -και δεν είναι μία συντεχνιακή αντίληψη και άποψη- ότι δεν συντρέχουμε ως Βουλευτές και για ζητήματα ή, αν θέλετε, την υιοθέτηση δικαστικών αποφάσεων που αφορούν άλλους κλάδους εργαζομένων. Κι επειδή αναφερθήκαμε στις καθαρίστριες, η υπόθεση δεν έχει τελεσιδικήσει ακόμη σε ό,τι τις αφορά. Άλλωστε, είναι σε διαθεσιμότητα. Λαμβάνουν το 75% των αποδοχών τους. Δεν είναι σημαντικό για πολλούς αλλά πιστεύω ότι για αυτές είναι σημαντικό.",157591,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"20799","
"," Έληξε η διαθεσιμότητα.",157592,"","ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΑΡΚΑΣ",311,"",311
"20800","
"," Λέω ότι περιμένουμε να τελεσιδικήσει η υπόθεση.",157593,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"20801"," 
"," Δεν σας κάνανε διαφώτιση.",157594,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20802","
"," Παρακαλώ, κύριε Κυριαζίδη, να απευθύνεστε στο Προεδρείο.",157595,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20803"," 
"," Επειδή έχει αναλάβει το «φροντιστήριο» μου η Ζωή…",157596,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"20804","
"," Εντάξει, σας παρακαλώ, τώρα. Μη δημιουργούμε προσωπικά.",157597,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20805"," 
"," Πιστεύω δεν θα το συνεχίσουμε. Άλλωστε, δεν είχα την τύχη και την οικονομική ευχέρεια να σπουδάσω σε πανεπιστήμια εκτός χώρας.",157598,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"20806"," 
"," Είστε ανεπίδεκτος μαθήσεως.",157599,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20807"," 
"," Σε ό,τι αφορά τη συγκεκριμένη διάταξη για τους δικαστικούς, βεβαίως επειδή υπήρξε και μια θέση από πλευράς συναδέλφου της Νέας Δημοκρατίας και για άλλους κλάδους εργαζομένων, ειδικότερα αυτό των ένστολων -γιατί δεν έχουν ιδιαίτερη φωνή όσοι άλλοι εργαζόμενοι, έτσι ώστε να διασφαλιστούν- πιστεύουμε ότι η Κυβέρνηση θα υιοθετήσει και τη συγκεκριμένη απόφαση -η οποία βρίσκεται προς καθαρογραφή- στο σύνολό της. Διότι ορισμένες αποφάσεις έχουν δημοσιοποιηθεί. Πιστεύουμε ότι η Κυβέρνηση θα τις κάνει αποδεκτές. 
Άλλωστε, και σε προηγούμενες παρεμβάσεις μας που είχαν να κάνουν με τα οικονομικά των ένστολων και ειδικότερα για τις περικοπές, είναι γνωστό ότι προβλέφθηκε διάταξη για τις περικοπές για το 2014 μέσα από τον προϋπολογισμό, έτσι ώστε να μην υπάρξουν άλλες. Θεωρούμε σημαντική την κίνηση αυτή από πλευράς του Υπουργείου Οικονομικών. 
Άρα, πιστεύω, κύριε Υπουργέ, ότι και σε αυτήν την περίπτωση θα προχωρήσει η Κυβέρνηση στην υλοποίηση αυτής της απόφασης. Αντιλαμβανόμαστε το ύψος. Θα συντρέξουμε, βεβαίως, στον τρόπο της καταβολής, έτσι ώστε να υπάρχει ικανοποίηση ενός μεγάλου κομματιού συμπατριωτών μας, όπου, πράγματι, η Κυβέρνηση βρέθηκε στην ανάγκη να περικόψει, όπως έκανε και σε άλλους εργαζόμενους. 
Πιστεύω ότι με τη συνδρομή όλων θα πάνε καλύτερα τα πράγματα στην οικονομία, έτσι ώστε βαθμηδόν να ικανοποιήσουμε κάθε άλλο κλάδο εργαζομένων, εφόσον υπάρχουν ανάλογες αποφάσεις αλλά και εφόσον υπάρχει πρόοδος, πέρα από το όποιο περίσσευμα όπως είδαμε φέτος. Και για αυτούς υπήρξε μια κατανομή σε κάποιο ύψος και μια ικανοποίηση, άσχετα αν δεν τους ικανοποίησε όλους. 
Πιστεύω ότι η Κυβέρνηση, εφόσον προχωράει με αυτά τα θετικά βήματα, θα ανταποκριθεί στις ανάγκες της ελληνικής κοινωνίας.
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",157600,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΚΥΡΙΑΖΙΔΗΣ",148,"",148
"20808","
"," Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα τον λόγο.",157601,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ",72,"",72
"20809","
"," Προφανώς, επί προσωπικού, κύριε Διαμαντόπουλε; 
Παρ’ ότι δεν υπάρχει προσωπικό, διότι ο Κανονισμός είναι σαφής, εντούτοις, εξηγήστε μας σε ένα λεπτό ποιο είναι το προσωπικό.",157602,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20810"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, σαφώς υπάρχει προσωπικό. Με ανέφερε δύο ή τρεις φορές.",157603,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ",72,"",72
"20811"," 
"," Αυτό δεν είναι κακό.",157604,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20812"," 
"," Το πρόβλημα είναι ότι διαστρεβλώθηκε η ομιλία μου. Και δεν πρόκειται να ξανακάνω την ομιλία μου που έκανα στη χθεσινή Επιτροπή Δημόσιας Τάξης, Δημόσιας Διοίκησης και Δικαιοσύνης. Οποιοσδήποτε είναι σε αυτήν την Αίθουσα μπορεί να ανατρέξει στα Πρακτικά. Η θέση του ΣΥΡΙΖΑ για τις ανεξάρτητες αρχές είναι πάγια. Ασκεί μια κριτική. Έτσι τοποθετηθήκαμε και σήμερα. 
Βέβαια, ήθελα να τοποθετηθώ, διότι είναι δύσκολο για τους πολίτες που παρακολουθούν να αντιληφθούν τα λεγόμενα του συναδέλφου. Εγώ επειδή έχω βρεθεί πολλές φορές στην ίδια επιτροπή, έχω έναν τρόπο αποκωδικοποίησης αυτών που λέει και κατάλαβα τη διαστρεβλωτική του διάθεση.
Αυτό ήθελα μόνο. Ευχαριστώ πολύ.",157605,""," ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΔΙΑΜΑΝΤΟΠΟΥΛΟΣ",72,"",72
"20813","
 "," Αυτό δεν είναι προσωπικό. Εν πάση περιπτώσει. 
Τον λόγο έχει ο Υφυπουργός Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας κ. Μπέζας για την υποστήριξη σχετικής τροπολογίας.",157606,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20814"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Αναφέρομαι στην παράγραφο 2β της τροπολογίας με γενικό αριθμό 1505 και ειδικό 251, σχετικά με την Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία, την ΕΑΒ.
Είναι γνωστό ότι η ΕΑΒ αποτελεί ένα βασικό προμηθευτή των Ελληνικών Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας. Επίσης, υπάρχει ανάγκη για την οικονομική και λειτουργική της αναδιάρθρωση και για τη διασφάλιση της βιωσιμότητας της. 
Είναι, επίσης, γνωστό ότι εδώ και αρκετά χρόνια η δραστηριότητα της ΕΑΒ είναι ζημιογόνος, με αποτέλεσμα να έχει λειτουργικές ζημιές, να έχει ληξιπρόθεσμα συσσωρευμένα χρέη και έλλειψη ρευστότητας. Επιπλέον, με όλα αυτά, έχουμε και ένα άλλο αποτέλεσμα, την αδυναμία είσπραξης ποσών που της οφείλονται από το ελληνικό δημόσιο λόγω εκτέλεσης συμβάσεων, επειδή δεν μπορεί να έχει ασφαλιστική ή φορολογική ενημερότητα. Όλα αυτά έχουν οπωσδήποτε αρνητικές συνέπειες και για την άμυνα και για την ασφάλεια της χώρας. 
Με τη συγκεκριμένη ρύθμιση, τι γίνεται; Με την προτεινόμενη ρύθμιση από την έναρξη ισχύος του ν. 4254/2014, δηλαδή από 7 Απριλίου 2014, μέχρι το τέλος του χρόνου, στις 31 Δεκεμβρίου 2014, η ΕΑΒ απαλλάσσεται από την υποχρέωση να προσκομίζει αποδεικτικό ασφαλιστικής ενημερότητας για τα χρέη της προς το ΙΚΑ και τους άλλους ασφαλιστικούς οργανισμούς είτε πρόκειται για ασφαλιστικούς οργανισμούς κύριας είτε επικουρικής ασφάλισης.
Επομένως, για όλες τις συναλλαγές που απαιτείται η προσκόμιση αποδεικτικού ασφαλιστικής ενημερότητας, δεν είναι υποχρεωμένη η ΕΑΒ να προσκομίζει αυτό το αποδεικτικό, εκτός από τις μεταβιβάσεις ακινήτων. Με τον τρόπο αυτό δίνεται η δυνατότητα στην ΕΑΒ να εισπράξει από το ελληνικό δημόσιο οφειλόμενες επιστροφές ΦΠΑ και παράλληλα να εξοφλήσει μέσω συμψηφισμού ληξιπρόθεσμες οφειλές προς το ΙΚΑ. 
Η ίδια ρύθμιση προβλέπει ότι οι ληξιπρόθεσμες οφειλές της ΕΑΒ προς το ΙΚΑ, που έχουν ήδη υπαχθεί σε ρύθμιση με το ν. 4152/2013, θα εξοφληθούν χωρίς να υπάρχουν προσαυξήσεις και άλλες επιβαρύνσεις. Και θα εξοφληθούν βέβαια πάντα –επαναλαμβάνω- μέσω συμψηφισμού. 
Πιο συγκεκριμένα, η ΕΑΒ έχει να εισπράξει από το δημόσιο, από επιστροφές ΦΠΑ, σύμφωνα με τα τελευταία διαθέσιμα στοιχεία, ένα ποσό της τάξης περίπου των 8,5 εκατομμυρίων ευρώ, οφείλει στο ΙΚΑ ένα ποσό της τάξης των 3,3 εκατομμυρίων ευρώ, χωρίς τις προσαυξήσεις κι έτσι μέσω του συμψηφισμού το ΙΚΑ θα εισπράξει από το δημόσιο αυτό το ποσό των 3,3 εκατομμυρίων ευρώ και το δημόσιο θα αποδώσει τα υπόλοιπα χρήματα στην ΕΑΒ, τα οποία είναι περίπου 5,2 εκατομμύρια ευρώ.
Θεωρούμε ότι είναι μία ρύθμιση η οποία λειτουργεί προς όφελος του δημοσίου συμφέροντος, εξυπηρετεί το δημόσιο συμφέρον, δίνει τη δυνατότητα στο ΙΚΑ να εισπράξει άμεσα ένα σημαντικό ποσό μέσω αυτού του συμψηφισμού, παρέχει ρευστότητα στην ΕΑΒ, διότι το υπόλοιπο ποσό θα έρθει ως ρευστό στην ΕΑΒ, εξασφαλίζει την απρόσκοπτη λειτουργία της για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα και δίνει τον αναγκαίο χρόνο για την αναδιάρθρωση της εταιρείας και τις περαιτέρω ενέργειες για τη διασφάλιση της βιωσιμότητάς της. 
Νομίζω ότι είναι μία ρύθμιση που κινείται προς θετική κατεύθυνση.
Ευχαριστώ πολύ.",157607,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ",197,"",197
"20815","
"," Από εδώ και μπρος τι θα γίνει; Θα μπορεί να εκπληρώνει τις υποχρεώσεις της;",157608,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20816","
"," ..(Δεν ακούστηκε)",157609,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΒΛΑΧΟΣ",34,"",34
"20817","
"," Έχει υπάρξει ανάλογη ρύθμιση.",157610,""," ΑΝΤΩΝΙΟΣ ΜΠΕΖΑΣ",197,"",197
"20818","
"," Το λόγο έχει η κ. Κωνσταντοπούλου, Βουλευτής του ΣΥΡΙΖΑ.",157611,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20819","
"," Ως Βουλευτής μέλος του Α’ Τμήματος Διακοπής Εργασιών θέλω να καταθέσω την αγανάκτησή μου για τον τρόπο με τον οποίο, κύριε παριστάμενε Αναπληρωτή Υπουργέ, η Κυβέρνηση μεθοδεύει την εντατική νομοθέτηση την ίδια ώρα που έχει κλείσει τη Βουλή για να σώσει τον κ. Βενιζέλο. Δεν έχει υπάρξει προηγούμενο ενόσω λειτουργούσε η Ολομέλεια της Βουλής, κατά το οποίο να εισαχθούν την ίδια εβδομάδα τέσσερα νομοσχέδια: Ένα του Υπουργείου Υγείας που αποσύρθηκε, ένα του Υπουργείου Περιβάλλοντος που ήρθε ως κατεπείγον και συζητήθηκε χθες, το σημερινό δικό σας και το αυριανό. Και την ίδια ώρα στις επιτροπές συνεδριάζουμε για άλλα νομοσχέδια που κατατίθενται κατά ρυπάς. Είναι ξεκάθαρο ότι επιθυμείτε να επιτύχετε το να μην μπορούν να παρίστανται οι Βουλευτές στις κοινοβουλευτικές διαδικασίες και να περνούν έτσι τα νομοσχέδιά σας.
Το συγκεκριμένο νομοσχέδιο είναι ξεκάθαρα νομοσχέδιο συρρίκνωσης της δημοκρατίας. Το δημιουργούμενο Ελληνικό Δημοσιονομικό Συμβούλιο ουσιαστικά είναι ένα άλλοθι για εσάς για να παρακάμπτετε τον κοινοβουλευτικό έλεγχο αλλά και για να δημιουργήσετε τετελεσμένα που θα δεσμεύσουν όχι μόνο τις επόμενες κυβερνήσεις αλλά και τις επόμενες γενιές. 
Με κάθε τρόπο, λοιπόν, σας λέμε ότι αυτά τα σχέδιά σας δεν θα περάσουν, κύριε Σταϊκούρα. Και αν ήταν εδώ ο κ. Χαρδούβελης, θα το έλεγα και στον κ. Χαρδούβελη. Δεν θα περάσουν αυτά τα σχέδια ορισμένων κονκλάβιων που θεωρούν τις εκλογές κακό πράγμα, αναταραχή και ανάσχεση στα σχέδια ενός δημοσιονομικού συμβουλίου που εγώ αντιλαμβάνομαι ότι δεν θα είναι ανεξάρτητο αλλά απολύτως οριζόμενο και καθοριζόμενο από την ίδια ομάδα η οποία ενέπνευσε και εκτέλεσε την οικονομική πολιτική της χώρας από εποχής του κ. Σημίτη.
Ο κ. Χαρδούβελης και ο κ. Στουρνάρας θα διορίζουν. Είναι τα δύο από τα τρία μέλη της επιτροπής που θα διορίζουν αυτό το συμβούλιο. 
Αυτό έχετε επιτύχει, κύριε Σταϊκούρα! Αυτό έχουν επιτύχει οι κυβερνήσεις σας! 
Μου έκανε εντύπωση ότι η πρώτη δήλωση που έκανε ο κ. Χαρδούβελης ήταν ότι οι ευρωεκλογές, δηλαδή μία θεσμοθετημένη δημοκρατική διαδικασία, πανευρωπαϊκή, ήταν λόγος καθυστέρησης των προαπαιτούμενων. Είναι η ίδια, δηλαδή, αντίληψη, που επαναλαμβάνει ο κ. Στουρνάρας, ότι έχουμε αστάθεια όποτε υπάρχουν εκλογές.
Νομίζω ότι σας έχει καταλάβει και ο τελευταίος απλός πολίτης. Βάλατε λουκέτο στη δημόσια ραδιοτηλεόραση, λουκέτο στη Βουλή. Σε λίγο δεν θα εκπλαγεί κανείς αν επιχειρήσετε να βάλετε λουκέτο και στη δημοκρατία συνολικά. Όμως, μην έχετε την αυταπάτη ότι δεν είναι αντιληπτή και η αντίληψη και η στόχευση της εκτροπής, την οποία υποδαυλίζετε.
Έρχομαι σε δύο τροπολογίες που αφορούν τη δικαιοσύνη. Αναφέρομαι στην τροπολογία, με την οποία ορίζεται ότι με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης καθορίζεται ο χρόνος και η διαδικασία καταβολής της διαφοράς αποδοχών, που απορρέει από τη διάταξη της προηγούμενης παραγράφου κατά το διάστημα από 1-8-2012 έως την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος νόμου. Αναφέρεται στον τρόπο εκτέλεσης δικαστικής απόφασης, της απόφασης με την οποία κρίνονται αντισυνταγματικές οι περικοπές των αποδοχών των δικαστών.
Εμείς το έχουμε πει σε όλους τους τόνους και θα το πούμε και εδώ. Εκείνοι που θέλουν μία δικαιοσύνη ενδεή, περιδεή και εξαρτημένη, είναι οι ίδιοι που θέλουν μία δικαιοσύνη επιρρεπή σε πιέσεις και ενδοτική σε εκβιασμούς και στο δέλεαρ που επινοεί η κάθε είδους εξουσία.
Άρα, εμείς επαναλαμβάνουμε και από αυτό εδώ το Βήμα ότι η δικαιοσύνη πρέπει να είναι θεσμικά και λειτουργικά ανεξάρτητη. Και υπό αυτήν την έννοια, πολύ κακώς προσπαθεί η Κυβέρνηση να τη χειραγωγήσει και να την χαλιναγωγήσει είτε με επιστολές στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο, που λένε ότι θα αρθούν τα ρίσκα -διότι οι δικαστικές αποφάσεις είναι ρίσκα- είτε με απαράδεκτες πρακτικές, όπως η επίθεση του ΠΑΣΟΚ στους εισαγγελείς που διαβίβασαν τη δικογραφία για τα υποβρύχια, δικογραφία για την έρευνα ενδεχόμενων ποινικών ευθυνών Βενιζέλου-Παπακωνσταντίνου από 17 Οκτωβρίου του 2010, όπως, επίσης, και οι πρακτικές επίδειξης εκλεκτικών σχέσεων με την ηγεσία της δικαιοσύνης, στις οποίες επιδίδεται το Υπουργείο Οικονομικών όταν περιφρονεί τις δικαστικές αποφάσεις Α΄ βαθμού, περιφρονεί και τον Β΄ βαθμό και προσφεύγει επιδεικτικά στον Άρειο Πάγο για να πάρει προσωρινή διαταγή είτε για να μη σταματήσει να εισπράττει το «χαράτσι» μέσω ΔΕΗ είτε για να μην επαναπροσλάβει τις καθαρίστριες του Υπουργείου Οικονομικών.
Εμείς, λοιπόν, λέμε ξεκάθαρα ότι οι δικαστικές αποφάσεις είναι όλες εκτελεστές. Και «εκτελεστές» σημαίνει ότι δεν θα κάνετε αυτό το αλισβερίσι που βάζετε εδώ, ότι θα διαπραγματευθείτε με τους δικαστές τον χρόνο και τον τρόπο που θα εκτελέσετε μία και μόνο απόφαση, αυτή που αφορά τις δικές τους αποδοχές.
Όλες οι αποφάσεις είναι εκτελεστές. Άρα, οφείλει η Κυβέρνηση να εκτελέσει τις αποφάσεις για τις καθαρίστριες του Υπουργείου Οικονομικών, τις αποφάσεις για τους απολυμένους -που δεν είναι εγκύρως απολυμένοι- της ΕΡΤ, τις αποφάσεις για τους σχολικούς φύλακες, την απόφαση για την αντισυνταγματική ιδιωτικοποίηση της ΕΥΔΑΠ, όλες εκείνες τις αποφάσεις που ξεβολεύουν την Κυβέρνηση, που ουσιαστικά καταδεικνύουν και αποκαλύπτουν τον αντισυνταγματικό τρόπο λειτουργίας και νομοθέτησης. 
Γι’ αυτόν τον λόγο και με αυτό το σκεπτικό ακριβώς η ψήφος μας σε αυτήν την τροπολογία είναι «ΠΑΡΩΝ». 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Σε ένα λεπτό θα έχω τελειώσει, κύριε Πρόεδρε, συνυπολογιζομένης και της διακοπής. 
Σε περίπτωση που διανοηθείτε να κάνετε και άλλου είδους τέτοια παιχνίδια διμερούς διευθέτησης, όπως αυτά που επιχειρεί και προσπαθεί μία ομάδα Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας, θα εκθέσετε τους εαυτούς σας και μόνο. Δεν μπορεί από τη μία να λέγεται ότι πρέπει να εκτελεσθεί μία μη δημοσιευθείσα απόφαση και από την άλλη να υποστηρίζεται από τους ίδιους ότι για μία δημοσιευθείσα ισχύουσα και ισχύσασα ως εκτελεστή είναι αποδεκτό το γεγονός ότι παραβιάστηκε από την Κυβέρνησή σας για περίοδο μεγαλύτερη του μηνός. 
Θα ήθελα να κάνω μία δεύτερη παρατήρηση για τη δεύτερη τροπολογία. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)",157612,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20820","
"," Παρακαλώ, συντομεύετε, κυρία συνάδελφε, γιατί είδατε ότι όλοι οι συνάδελφοι ήταν πολύ συνεπείς στο χρόνο. Συνεχίστε.",157613,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20821","
"," Η δεύτερη τροπολογία στην οποία θέλω να αναφερθώ, είναι η τροπολογία με την οποία χωρίς την συνυπογραφή, κύριε Σταϊκούρα, του Υπουργού Δικαιοσύνης, επιχειρείτε να βάλετε χέρι στα χρήματα τα οποία είναι έσοδα από εγκληματικές δραστηριότητες και κατατίθενται στον ειδικό λογαριασμό. 
Είδαμε τις κακόγουστες αφίσες «με εντολή Σαμαρά τόσα εκατομμύρια από μίζες πηγαίνουν σε παιδεία, υγεία κ.λπ.». Εάν αυτά τα χρήματα αξιοποιηθούν και πρέπει να αξιοποιηθούν, πρέπει να αξιοποιηθούν όχι για προγράμματα και δράσεις από αυτές που παίρνουν διάφορες εταιρείες συμβούλων με συνδεδεμένα πολλαπλώς πρόσωπα, ακόμα και Υπουργούς της Κυβέρνησής σας αλλά πρέπει να αξιοποιηθούν για τη δικαιοσύνη, για το σωφρονιστικό σύστημα που καταρρέει. 
Οι κρατούμενοι βρίσκονται σε απεργία πείνας και δεν υπάρχει ούτε γιατρός να μετρήσει την πίεσή τους και το ζάχαρό τους. Το ξέρετε αυτό; Το σωφρονιστικό σύστημα σήμερα υποστηρίζει τον κάθε κρατούμενο με 2 ευρώ την ημέρα και καλύπτει με αυτό το ποσό το φαγητό του, την υγιεινή του, την υγειονομική του περίθαλψη, τη ζωή του ολόκληρη. 
Η δικαιοσύνη και η απονομή της καταρρέουν.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)",157614,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20822","
"," Παρακαλώ, τελειώνετε, κυρία συνάδελφε.",157615,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20823"," 
"," Ολοκληρώνω με μία φράση. 
Οι συμπολίτες μας από τα δυσθεώρητα χαράτσια δεν μπορούν να προσφύγουν στη δικαιοσύνη και δεν έχετε θεσμοθετήσει νομικό παραστάτη για τους απόρους. 
Τα χρήματα, λοιπόν, αυτά -που πιστεύω ότι θα αυξηθούν όταν και κάποιοι ασκήσαντες εξουσία επιστρέψουν τα κλεμμένα- να αξιοποιηθούν για τη δικαιοσύνη!
Ευχαριστώ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",157616,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20824","
"," Ο ΣΥΡΙΖΑ, αν γίνει κυβέρνηση, θα τα δώσει αυτά;
(Θόρυβος στην Αίθουσα)",157617,""," ΙΟΡΔΑΝΗΣ ΤΖΑΜΤΖΗΣ",274,"",274
"20825","
"," Παρακαλώ, κύριοι συνάδελφοι, ησυχία. 
Τον λόγο έχει ο Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών κ. Σταϊκούρας.",157618,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20826"," 
"," Δεν θα χρησιμοποιήσω τη δευτερολογία μου, γιατί έχω να αναπτύξω και τις τροπολογίες.",157619,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20827"," 
"," Θα πάρετε και το χρόνο της δευτερολογίας σας τώρα;",157620,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20828","
"," Ναι, για να μιλήσω και για όλες τις τροπολογίες.",157621,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20829"," 
"," Μάλιστα. Εγώ θα σας δώσω τα δεκαοχτώ λεπτά και μετά βλέπουμε. 
Ορίστε, έχετε το λόγο.",157622,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20830"," 
"," Ευχαριστώ πάρα πολύ. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το σχέδιο νόμου κατατίθεται και συζητείται στη Βουλή σε μία περίοδο κατά την οποία η Ελλάδα μετά από μία πολυετή φάση οικονομικής συρρίκνωσης και δημοσιονομικής προσαρμογής έχει εισέλθει σε φάση σταθεροποίησης των δημόσιων οικονομικών της, ενίσχυσης της διεθνούς της θέσης και δημιουργίας των προϋποθέσεων για τη λήξη της παρατεταμένης ύφεσης. Πρόκειται για επιτεύγματα που είναι αποτέλεσμα κυρίως των τεράστιων θυσιών της ελληνικής κοινωνίας, τόσο σε όρους δημοσιονομικού εγχειρήματος όσο και σε όρους βιοτικού επιπέδου. 
Με το νέο θεσμικό πλαίσιο δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας που σήμερα συζητάμε εξοπλίζεται η δημόσια διοίκηση με εκείνα τα εργαλεία που θα ενισχύσουν τη μακροχρόνια βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών και θα εξασφαλίσουν ότι αυτές οι θυσίες των πολιτών θα έχουν βιώσιμο αντίκρισμα.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριε εισηγητά της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, είναι αλήθεια ότι οι ευρωπαϊκές οικονομίες και κοινωνίες χτυπήθηκαν έντονα από την παγκόσμια κρίση, κρίση χρηματοπιστωτική, κρίση δημοσιονομική, κρίση, όπως έχω πει και άλλες φορές, μεταδοτική στις περισσότερες χώρες από το χρηματοπιστωτικό προς το δημοσιονομικό τομέα και σε ορισμένες, όπως στην περίπτωση της Ελλάδος, αντίστροφα, κρίση συστημική, που έθεσε σε κίνδυνο την ίδια την βιωσιμότητα του κοινού νομίσματος.
Αυτή η κρίση, βρήκε την Ευρώπη ανοχύρωτη, χωρίς μηχανισμούς αντίδρασης και αντιμετώπισης της κρίσης, με το εγχείρημα της οικονομικής και νομισματικής ενοποίησης δομικά και θεσμικά ημιτελές. Αυτή η κρίση και οι προσπάθειες αντιμετώπισής της, κατέστησαν εμφανείς τις ατέλειες και τις υστερήσεις του ευρωπαϊκού οικοδομήματος. Ανέδειξαν, όμως και τις προκλήσεις και τις ευκαιρίες. Οδήγησαν στην εξαγωγή χρήσιμων συμπερασμάτων.
Πρώτο συμπέρασμα. Η δημοσιονομική εξυγίανση, προσαρμογή και πειθαρχεία, είναι βασικός πυλώνας για τη βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών και για τη διατηρήσιμη ανάπτυξη.
Δεύτερο συμπέρασμα. Η προσήλωση στη δημοσιονομική πειθαρχία δεν αποτελεί από μόνη της ικανή συνθήκη, ώστε να εξέλθει μια οικονομία από την κρίση. Είναι καθοριστικό να συνοδεύεται από αναπτυξιακές πρωτοβουλίες, από διαρθρωτικές πολιτικές.
Τρίτο συμπέρασμα. Το μείγμα της δημοσιονομικής προσαρμογής είναι καθοριστικό για την αποτελεσματικότητα του εγχειρήματος και για τη διατηρησιμότητα του επιδιωκόμενου δημοσιονομικού αποτελέσματος.
Τέταρτο συμπέρασμα, το οποίο ανέφερε και ο εισηγητής του ΠΑΣΟΚ. Ο σχεδιασμός και η υλοποίηση των προγραμμάτων οικονομικής πολιτικής πρέπει να λαμβάνουν υπ’ όψιν τον κύκλο της οικονομίας.
Πέμπτο συμπέρασμα. Είναι αναγκαία η θεσμοθέτηση μηχανισμών και πλαισίου για τη σταθερότητα του τραπεζικού συστήματος.
Έκτο συμπέρασμα. Απαιτείται η ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης. Προς αυτήν την κατεύθυνση διαμορφώθηκε ένα νέο θεσμικό πλαίσιο στην Ευρώπη όσον αφορά στα δημοσιονομικά ελλείμματα και τις μακροοικονομικές ανισορροπίες. Για την ενίσχυση αυτής της οικονομικής διακυβέρνησης, του έκτου συμπεράσματος, έχουν ήδη θεσπιστεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο το ενισχυμένο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, με μια δέσμη πέντε κανονισμών και μιας οδηγίας, οι μηχανισμοί στήριξης των κρατών-μελών, δηλαδή, το Ευρωπαϊκό Ταμείο Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας και ο Ευρωπαϊκός Μηχανισμός Σταθερότητας, το Δημοσιονομικό Σύμφωνο, η ενδυνάμωση της οικονομικής συνεργασίας σε πεδία ευρύτερης οικονομικής πολιτικής, η ενισχυμένη εποπτεία σε κεντρικό επίπεδο των εθνικών προϋπολογισμών των κρατών-μελών της Ευρωζώνης.
Όλα αυτά είναι εργαλεία, αφ’ ενός για την εξάλειψη των αδυναμιών στη δημοσιονομική διαχείριση των κρατών-μελών που αναδείχθηκαν από το δημοσιονομικό μέρος της οικονομικής κρίσης και αφ’ ετέρου, για τη δημιουργία ενός βελτιωμένου πλαισίου οικονομικής διακυβέρνησης μέσα σε έναν ετήσιο κύκλο συντονισμού μακροοικονομικών δημοσιονομικών διαρθρωτικών πολιτικών. Είναι το περίφημο ευρωπαϊκό εξάμηνο. Αυτό μεταφράζεται στο ότι κάθε κράτος-μέλος έχει μια σειρά από υποχρεώσεις, όπως είναι η θεσμοθέτηση και η τήρηση του κανόνα του ισοσκελισμένου προϋπολογισμού, η μεσοπρόθεσμη δημοσιονομική πειθαρχία, η εφαρμογή πολιτικών που οδηγούν σε διατηρήσιμα αποτελέσματα, η ενσωμάτωση στην εθνική νομοθεσία μηχανισμών αυτόματης διόρθωσης τυχόν αποκλίσεων από τους δημοσιονομικούς στόχους που έχουν τεθεί, η κατάρτιση του προϋπολογισμού σε χρονική εναρμόνιση με τα υπόλοιπα κράτη-μέλη.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στη χώρα μας με στόχο τη στήριξη της ευρύτερης προσπάθειας για δημοσιονομική εξυγίανση, προσαρμογή και πειθαρχία αναλήφθηκαν τα τελευταία χρόνια -ιδιαίτερα, θα έλεγα, την τελευταία διετία- σημαντικές πρωτοβουλίες για τη θέσπιση δημοσιονομικών κανόνων και εποπτικών πρακτικών αλλά και για τη θωράκιση των ελεγκτικών μηχανισμών. Είναι πρωτοβουλίες, όπως η επικαιροποίηση και βελτίωση του συστήματος δημοσιονομικών ελέγχων, η ποσοτική και ποιοτική ενίσχυση των ελεγκτικών μηχανισμών για τη διαχείριση των δημοσίων πόρων, η ενίσχυση του πλαισίου δημοσιονομικών κανόνων και πρακτικών με την παράλληλη ενεργοποίηση μηχανισμών παρακολούθησης των ΔΕΚΟ και των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, η σύσταση και η λειτουργία του Παρατηρητηρίου Οικονομικής Αυτοτέλειας των ΟΤΑ, η θέσπιση τριμηνιαίων ενημερωτικών δελτίων επίτευξης των στόχων του προϋπολογισμού, η εδραίωση της τακτικής, έγκαιρης, έγκυρης ενημέρωσης και της διαφάνειας σχετικά με την πορεία εκτέλεσης του προϋπολογισμού, η περαιτέρω θεσμική θωράκιση καταπολέμησης της απάτης, η αναβάθμιση του ρόλου του Γραφείου Προϋπολογισμού του Κράτους στη Βουλή, αρχικά με την επαναλειτουργία του και στη συνέχεια με τη διασφάλιση της θεσμικής του υπόστασης, σε αντίθεση με ό,τι συνέβαινε στο παρελθόν.
Ωστόσο, παρά τα σημαντικά βήματα που έχουν ήδη συντελεστεί αλλά και με δεδομένες τις αλλαγές στην άσκηση της δημοσιονομικής πολιτικής σε ευρωπαϊκό επίπεδο, η χώρα και η οικονομία της, εξακολουθούν να έχουν ανάγκη από ισχυρούς, επαρκείς και αποτελεσματικούς θεσμούς που να διασφαλίζουν το δημόσιο συμφέρον και να προστατεύουν από τις παθογένειες του παρελθόντος.
Τέτοιους θεσμούς επικαιροποιούμε αλλά και δημιουργούμε με την παρούσα νομοθετική πρωτοβουλία, στη σύνταξη των ρυθμίσεων της οποίας συμμετείχε και το Γραφείο Προϋπολογισμού του Κράτους στη Βουλή και το Ελεγκτικό Συνέδριο, γιατί κάποιοι αναφέρθηκαν εδώ στο ότι πάμε να δημιουργήσουμε ιδιωτικά ελεγκτικά γραφεία. Και το Ελεγκτικό Συνέδριο είναι σύμφωνο με τις διατάξεις του σχεδίου νόμου.",157623,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20831","
"," Όχι όλο.",157624,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20832","
"," Το ισχύον θεσμικό πλαίσιο για τη δημοσιονομική διαχείριση, όπως αυτό είχε αποτυπωθεί από τα μέσα της δεκαετίας του 1990 στο νόμο για το δημόσιο λογιστικό, κρίθηκε ότι χρήζει εκ βάθρων αναθεώρησης και εκσυγχρονισμού, προκειμένου να εναρμονιστεί με όσα ισχύουν πλέον στην Ευρωζώνη.
Γι’ αυτόν το σκοπό, καθώς και για λόγους συστημικής νομοθέτησης, αντί της επικαιροποίησης του ν. 2362/1995, ο οποίος ήδη έχει τροποποιηθεί πολλές φορές στο παρελθόν κατά τα τελευταία είκοσι χρόνια, προκρίθηκε η κατάργηση όλων των σχετικών διατάξεων και η σύνταξη ενός νέου αναδομημένου νόμου που να αντανακλά τις αυξημένες ανάγκες κατάρτισης, παρακολούθησης και θέσπισης διαδικασιών σε όλους τους τομείς και τους υποτομείς που απαρτίζουν τη γενική κυβέρνηση.
Ειδικότερα, στο υπό συζήτηση σχέδιο νόμου αναμορφώνονται οι κανόνες δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας, εκσυγχρονίζεται, εναρμονίζεται και συντονίζεται το υφιστάμενο εθνικό δημοσιονομικό πλαίσιο με τις βέλτιστες ευρωπαϊκές και διεθνείς πρακτικές, επικαιροποιούνται οι ισχύουσες διατάξεις του δημόσιου λογιστικού, αναδεικνύεται και εμπεδώνεται η έννοια της δημοσιονομικής πειθαρχίας.
Οι στόχοι του σχεδίου νόμου είναι οι εξής: Πρώτον, πρέπει να θωρακιστεί η πρωτόγνωρη δημοσιονομική προσαρμογή της χώρας από μελλοντικές δημοσιονομικές και μακροοικονομικές ανισορροπίες, ώστε να μην τεθούν σε κίνδυνο οι τεράστιες θυσίες της ελληνικής κοινωνίας. Δεύτερον, πρέπει να συγκεντρωθεί σε ένα νόμο το σύνολο των διατάξεων που αφορούν τη δημοσιονομική διαχείριση. Τρίτον, πρέπει να ενσωματωθούν οι νέοι ευρωπαϊκοί κανόνες οικονομικής και δημοσιονομικής διακυβέρνησης, οι οποίοι είναι, πράγματι, πιο αυστηροί και πιο δεσμευτικοί και ισχύουν για όλα τα κράτη-μέλη, ακόμα και γι’ αυτά που είναι σε προγράμματα προσαρμογής, όταν βγουν από τα μνημόνια.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι βασικές ρυθμίσεις που εισάγονται για πρώτη φορά είναι οι ακόλουθες: Πρώτον, εισάγεται η θέσπιση σε επίπεδο γενικής κυβέρνησης αριθμητικών δημοσιονομικών κανόνων για το δημοσιονομικό ισοζύγιο και το χρέος. Κάθε κράτος-μέλος, πρέπει να διαθέτει αριθμητικούς δημοσιονομικούς κανόνες που προωθούν αποτελεσματικά σε ένα πολυετές πλαίσιο για το σύνολο της γενικής κυβέρνησης τη συμμόρφωση προς τις υποχρεώσεις στον τομέα της δημοσιονομικής πολιτικής και που απορρέουν από τη συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Σημειώνεται ιδιαίτερα ότι ο κανόνας της δημοσιονομικής θέσης, προβλέπει για πρώτη φορά το διαρθρωτικό ισοζύγιο της γενικής κυβέρνησης, δηλαδή τον καθορισμό κυκλικά προσαρμοσμένων στόχων λαμβάνοντας υπ' όψιν –και ορθώς- την επίπτωση του οικονομικού κύκλου. Αυτός ο κανόνας είναι ιδιαίτερα σημαντικός για χώρες όπως η Ελλάδα, η οποία πέρυσι είχε ένα από τα υψηλότερα κυκλικά διορθωμένα πρωτογενή πλεονάσματα στον κόσμο.
Δεύτερον, προβλέπει την παρακολούθηση, ανάλυση και επίβλεψη των δημοσιονομικών κανόνων από ανεξάρτητους φορείς, ιδιαίτερα με τη σύσταση μετά από επισταμένη επεξεργασία τόσο των βέλτιστων διεθνών πρακτικών, όσο και των εθνικών ιδιαιτεροτήτων του Ελληνικού Δημοσιονομικού Συμβουλίου. Πρόκειται για μία Ανεξάρτητη Διοικητική Αρχή κατά το πρότυπο αντίστοιχων δημοσιονομικών συμβουλίων που ήδη λειτουργούν σε άλλα δώδεκα ευρωπαϊκά κράτη-μέλη και δρομολογούνται και σε υπόλοιπα. Εκτός κι αν όλα αυτά τα κράτη-μέλη της Ευρώπης είναι ιθαγενείς αχυράνθρωποι, όπως ανέφερε η ειδική αγορήτρια των Ανεξάρτητων Ελλήνων και εκτός αν και σ’ αυτά τα κράτη-μέλη ασκείται μόνιμη εποπτεία δανειστών!
Άλλοι συνάδελφοι της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης είπαν ότι αυτό είναι ένα άλλοθι για να παρακάμπτουμε τις κοινοβουλευτικές διαδικασίες. Αυτό ισχύει και στις άλλες χώρες που έχουν δημοσιονομικά συμβούλια; 
Συνεπώς, πρόκειται για μια Ανεξάρτητη Διοικητική Αρχή κατά τα πρότυπα αντίστοιχων δημοσιονομικών συμβουλίων που ήδη λειτουργούν –και το λέω για δεύτερη φορά- σε άλλα δώδεκα κράτη μέλη και δρομολογούνται και στα υπόλοιπα. Είναι αρχή με ισχυρή διακριτή θεσμική υπόσταση, αρχή που είναι σε θέση να αξιολογεί τις μακροοικονομικές προβλέψεις και τις παραδοχές επί των οποίων βασίζονται, να ενημερώνει δημόσια σε τακτά χρονικά διαστήματα για την πορεία των δημόσιων οικονομικών, να παρεμβαίνει όταν χρειάζεται για την τήρηση των δημοσιονομικών κανόνων και να συνεργάζεται θεσμικά και αξιόπιστα με τη Βουλή των Ελλήνων και το Υπουργείο Οικονομικών. Είναι αρχή που αναμένεται να ενισχύσει την αξιοπιστία της χώρας στη δημοσιονομική διαχείριση, όπως υποστήριξαν, όλοι οι φορείς κατά την ακρόασή τους. 
Στο σημείο αυτό, θέλω να σταθώ εκ νέου στη διάταξη που αφορά στη δυνατότητα  συμμετοχής πολιτικών προσώπων στο διοικητικό συμβούλιο του υπό σύσταση Δημοσιονομικού Συμβουλίου. 
Επαναλαμβάνω ότι η διάταξη που δεν επιτρέπει αυτή τη συμμετοχή έχει ως αποκλειστικό στόχο να προστατευθεί η θεσμική υπόσταση και η αμεροληψία του έργου του συμβουλίου, να καθιερωθεί η ανεξαρτησία και η αξιοπιστία του στη συνείδηση της κοινωνίας. Ωστόσο, προς την κατεύθυνση αναζήτησης της άριστης λύσης σε περιβάλλον ευρύτερης δυνατής συναίνεσης και ακούγοντας και τις παρατηρήσεις των συναδέλφων, δίνουμε με νομοτεχνική παρέμβαση που ήδη κατατέθηκε τη δυνατότητα συμμετοχής στο συμβούλιο και πολιτικών προσώπων με διαδρομή στην εκτελεστική και νομοθετική εξουσία αλλά υπό ορισμένες προϋποθέσεις. 
Πρώτη προϋπόθεση, είναι η παρέλευση ενός εύλογου χρονικού διαστήματος από την έξοδο των προσώπων αυτών από το πολιτικό σύστημα. Το εν λόγω χρονικό διάστημα ορίζεται στα τέσσερα έτη, όσο είναι δηλαδή μια πλήρης κοινοβουλευτική θητεία. 
Δεύτερη προϋπόθεση, μόνο έως δύο από τα πέντε μέλη του διοικητικού συμβουλίου μπορούν να έχουν θητεύσει στις πολιτικές θέσεις που περιγράφονται στις σχετικές διατάξεις. 
Και η τρίτη προϋπόθεση είναι η εξής. Κατά την πρώτη θητεία του διοικητικού συμβουλίου δεν θα μπορούν να συμμετάσχουν πρόσωπα που έχουν θητεύσει στις πολιτικές θέσεις που περιγράφονται στις σχετικές διατάξεις. 
Τρίτον, προβλέπεται η θέσπιση γενικών αρχών που πρέπει να διέπουν το δημοσιονομικό στρατηγικό σχεδιασμό με στόχο τη διατηρήσιμη και επαρκή δημοσιονομική σταθερότητα. 
Στο σημείο αυτό και επειδή αναφέρθηκε και σήμερα από ορισμένους αλλά λιγότερους συναδέλφους η ένσταση για την εισαγωγή της διατύπωσης ότι ο δημοσιονομικός σχεδιασμός δίνει προτεραιότητα στην εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους, θέλω να επισημάνω τα εξής.  Κατ’ αρχάς και σύμφωνα και με τα οικονομικά εγχειρίδια που μας καλεί να μελετήσουμε η ειδική αγορήτρια των Ανεξάρτητων Ελλήνων, θα ήθελα να ξεκαθαριστεί ότι ο δημοσιονομικός σχεδιασμός αποτελεί μέρος του οικονομικού σχεδιασμού. Ο δημοσιονομικός σχεδιασμός τίθεται, ορίζεται και καθορίζεται από την Κυβέρνηση. Η εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους προφανώς δεν αποτελεί το μοναδικό στόχο του δημοσιονομικού σχεδιασμού. Όμως, δεδομένου του μεγέθους του χρέους και προκειμένου η χώρα να διευρύνει σταδιακά τους βαθμούς ελευθερίας της, είναι εξαιρετικά σημαντικός. 
Επαναλαμβάνω ότι σε κάθε περίπτωση η δημοσιονομική πολιτική δεν είναι ο μόνος πυλώνας άσκησης οικονομικής πολιτικής. Είναι, όμως, βασικός άξονας, όπως βασικοί άξονες είναι η επίτευξη της μακροχρόνιας βιώσιμης ανάπτυξης, η ενίσχυση της απασχόλησης, η τόνωση της κοινωνικής συνοχής.",157625,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20833"," 
"," Και τα πάτε θαυμάσια σε όλα αυτά!",157626,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20834"," 
"," Εμείς θεωρούμε ότι η δημοσιονομική πολιτική, βεβαίως, πρέπει να εναρμονίζεται με την οικονομική πολιτική. Σε κάθε περίπτωση και επί του συγκεκριμένου, η αρχή της κατά προτεραιότητα εξυπηρέτησης του δημοσίου χρέους προκειμένου να διατηρείται και να ενισχύεται μόνο η δημοσιονομική σταθερότητα, εισήχθη για πρώτη φορά στις γενικές αρχές που διέπουν τους δημοσιονομικούς κανόνες το Μάιο του 2012 με το ν. 4063/30-3-2012. Τότε κυρώθηκε η συνθήκη για τη σταθερότητα, το συντονισμό και τη διακυβέρνηση στην ΟΝΕ 
Με το σχέδιο νόμου που συζητάμε σήμερα σε αυτήν την αρχή της κατά προτεραιότητα εξυπηρέτησης του δημοσίου χρέους προκειμένου να διατηρείται και να ενισχύεται η δημοσιονομική σταθερότητα, έρχεται η ελληνική Κυβέρνηση να εντάξει και την έννοια της «οικονομικής σταθερότητας».
Πλέον, συνεπώς η διατύπωση είναι «Ο δημοσιονομικός σχεδιασμός δίνει προτεραιότητα στην εξυπηρέτηση του δημόσιου χρέους για τη διατήρηση και την ενίσχυση της δημοσιονομικής και οικονομικής σταθερότητας». Όχι μόνο δηλαδή μόνο δημοσιονομική αλλά και οικονομική σταθερότητα. Θεωρούμε ότι η αναπτυξιακή διαδικασία στην οικονομία πρέπει να εναρμονίζεται με την διάσταση της οικονομικής και δημοσιονομικής σταθερότητας.
Έγιναν κάποιες αναφορές από συναδέλφους για την ευελιξία που πρέπει να έχουν οι κανόνες. Και ναι, πρέπει να έχουν ευελιξία. Θα ήθελα να σημειώσω σχετικά ότι στην παράγραφο 5 του άρθρου 35 για τον κανόνα της δημοσιονομικής θέσης, στην παράγραφο 3 του άρθρου 37 για τον κανόνα της πορείας προσαρμογής και στις παραγράφους 2 του άρθρου 38 και παράγραφο 3 του άρθρου 40 για τον διορθωτικό μηχανισμό και το σχέδιο διορθωτικών ενεργειών, υπάρχουν ακριβώς προβλέψεις αναστολής της ισχύος τους σε περιπτώσεις εξαιρετικών περιστάσεων και περιόδων εφαρμογής σημαντικών διαρθρωτικών μεταβολών.
Σε ό,τι αφορά παρατήρηση του εισηγητή της Δημοκρατικής Αριστεράς ότι, για να ενισχυθεί η πραγματική λογοδοσία των δημοσιονομικών συμβουλίων, είναι σημαντικό να υπάρχουν διεθνείς αξιολογήσεις της δουλειάς τους, νομίζω ότι καλύπτεται αυτό στην παράγραφο 2 του άρθρου 12, που προβλέπεται ότι η εξωτερική αξιολόγηση τουλάχιστον κάθε τέσσερα έτη από αντίστοιχο ανεξάρτητο φορέα κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή από άλλον φορέα που κρίνεται κατάλληλος για την λειτουργία αυτήν. Συνεπώς, πιστεύω ότι καλύπτεται και αυτή η παρατήρηση.
Σε κάποιες λίγες αναφορές, που έγιναν όμως, για το 2009, μού δημιουργείται η αίσθηση ότι όσοι το αναμασούν, το κάνουν για να τα πιστέψουν οι ίδιοι. Πάντως, οι Έλληνες πολίτες στην συντριπτική πλειοψηφία τους τα επιχειρήματα αυτά τα έχουν απορρίψει. Έκτοτε, το έχουν αποδείξει με τη ψήφο τους τρείς φορές.
Όπως υπογράμμισα και την προηγούμενη εβδομάδα, είναι απορριπτέος ο ισχυρισμός για τα δημοσιονομικά του 2009, λες και οι δημοσιονομικές ανισορροπίες που ρίζωσαν τη δεκαετία του ’80 αλλά και οι μετέπειτα δημοσιονομικές εκτροπές δεν ήταν σε όλους μας γνωστές, λες και δεν υπήρχε ευθύνη για την δημοσιονομική διαχείριση κατά το 1/4 του επίμαχου έτους κατά το οποίο υλοποιήθηκε η διακήρυξη του «λεφτά υπάρχουν», λες και δεν είναι γνωστή σε όλους μας η άρνηση ανταπόκρισης στις αρχές του 2009 από την τότε αντιπολίτευση στην πρόκληση και πρόσκληση από την ηγεσία της τότε κυβέρνησης για χαμήλωμα των αντιδράσεων, προκειμένου να εφαρμοστούν περιοριστικά μέτρα, όταν το τσουνάμι της παγκόσμιας κρίσης έφτανε στη χώρα μας.
Αν και θεωρώ ότι στην παρούσα φάση προέχει η συνεργασία για την έξοδο από την κρίση, είμαι διαθέσιμος –αν θεωρείται χρήσιμο από όσους αναμασούν τα προαναφερθέντα- για συζήτηση με στοιχεία και επιχειρήματα.
Σε ό,τι αφορά τα σχόλια περί έλλειψης επιστημονικής πληρότητας, που έγινε από την ειδική αγορήτρια των Ανεξάρτητων Ελλήνων, αυτή ευτυχώς κρίνεται από άλλα αρμόδια όργανα. Και σε ό,τι αφορά τουλάχιστον τον ομιλητή, έχει κριθεί δύο φορές από το Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών.
Η αθυροστομία όμως ως αυτοσκοπός, κάτι το οποίο προφανώς κάποιοι σε αυτήν την Αίθουσα πρεσβεύουν, δεν συνάδει ούτε με την προσωπική ούτε με τη πολιτική φιλοσοφία και στάση τη δική μου και της παράταξης μου. 
Πράγματι, υπάρχει μια τροπολογία για εγκληματικές ενέργειες. Όπως γνωρίζετε το Δεκέμβριο του 2013 προχωρήσαμε στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους στο άνοιγμα ειδικού λογαριασμού στην Τράπεζα της Ελλάδος, όπου συγκεντρώνονται χρηματικά ποσά τα οποία προέρχονται από εγκληματικές δραστηριότητες κατά του ελληνικού δημοσίου.
Από τότε και έπειτα με αυξανόμενο ρυθμό παρατηρείται κατάθεση σημαντικών ποσών. Ήδη μέχρι χθες είχαν συγκεντρωθεί περίπου τριάντα τέσσερα εκατομμύρια ευρώ. Η τελευταία κατάθεση έγινε πριν από πέντε-έξι μέρες. Από την πρώτη στιγμή έχουμε ξεκαθαρίσει ότι το συγκεκριμένο ποσόν, που αποτελεί προϊόν τέτοιων εκνόμων δραστηριοτήτων, συγκεντρώνεται στον εν λόγω λογαριασμό από καταθέσεις ατόμων που ενέχονται σε διάφορες υποθέσεις τις οποίες διερευνά η δικαιοσύνη και αποδίδεται πλέον στην κοινωνία.
Με την υπό κατάθεση τροπολογία ορίζεται ότι αυτά τα ποσά αποτελούν –όπως είναι αυτονόητο και το θέσατε– έσοδα του προϋπολογισμού στο έτος που κατατίθενται, ενώ παράλληλα αντίστοιχου ύψους πιστώσεις μπορούν να εγγράφονται στον τακτικό προϋπολογισμό για την ενίσχυση προγραμμάτων ή δράσεων που αφορούν ιδίως την εκπαίδευση, την έρευνα, την υγεία, την κοινωνική αλληλεγγύη.
Ειδικότερα, με σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών κατανέμεται το ποσό αναλυτικά μεταξύ των φορέων, πριν από την εγγραφή και τη διάθεση των πιστώσεων στον προϋπολογισμό των φορέων που πρόκειται να ενισχυθούν, ενώ προβλέπεται η διαδικασία μεταφοράς των τυχόν αδιάθετων πιστώσεων μετά την παρέλευση τριμήνου, εάν οι φορείς δεν το αξιοποιήσουν, στους λοιπούς οριζόμενους από την προτεινόμενη ρύθμιση φορείς. Έτσι διασφαλίζεται η έγκαιρη και στοχευμένη αξιοποίηση των ποσών από προϊόντα εγκληματικών δραστηριοτήτων.
Σε άλλη τροπολογία τίθεται και αντιμετωπίζεται το ζήτημα των παρακαταθηκών του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων. Όπως γνωρίζετε, από το 1878 μέχρι σήμερα, μόνο μία φορά, το 1984, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων προέβη στην κήρυξη ως αζήτητων των αυτούσιων παρακαταθηκών της περιόδου 1878–1920. Αυτό είχε ως συνέπεια, όλες οι ανεξόφλητες αυτούσιες παρακαταθήκες από το 1920 μέχρι σήμερα, να μην έχουν αξιοποιηθεί. Το ίδιο ισχύει και για τις ανεξόφλητες χρηματικές παρακαταθήκες που παραμένουν στο ταμείο επί πολλών ετών.
Για πρώτη φορά, συνεπώς, στην ιστορία του ταμείου, σε ιστορία πλέον των εκατό ετών ανελήφθη πρωτοβουλία καταγραφής, κατηγοριοποίησης, εκτίμησης και αξιοποίησης παρακαταθηκών που φυλάσσονται σε αυτό. Η πρωτοβουλία αυτή, είναι αποτέλεσμα της ανάγκης για την αντιμετώπιση προβλημάτων και δυσλειτουργιών που υφίστανται στη λειτουργία και διαχείριση μεγάλου αριθμού παρακαταθηκών που παραμένουν στο ταμείο ήδη από τις αρχές του προηγούμενου αιώνα.
Προς αυτήν την κατεύθυνση με απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών, στις 19 Δεκεμβρίου 2013 συγκροτήθηκε πενταμελής ειδική επιτροπή με τη συμμετοχή έγκριτων νομικών και υπηρεσιακών παραγόντων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
Βασικός σκοπός αυτής της επιτροπής, ήταν η καταγραφή και κατηγοριοποίηση των υφιστάμενων, αυτούσιων και χρηματικών παρακαταθηκών που βρίσκονται τόσο στην κεντρική όσο και στις περιφερειακές υπηρεσίες του ταμείου. Η επιτροπή, σε πολύ σύντομο χρονικό διάστημα ολοκλήρωσε και κατέθεσε το πόρισμά της, σύμφωνα με το οποίο μέχρι τις 29 Ιανουαρίου 2014 υπάρχουν τριάντα έξι χιλιάδες εκατόν εβδομήντα δύο αυτούσιες παρακαταθήκες.
Με την εν λόγω, συνεπώς, τροπολογία προβλέπεται η παραγραφή υπέρ του ταμείου όλων των ανεξόφλητων αυτούσιων και χρηματικών παρακαταθηκών που έχουν συσταθεί προ εικοσιπενταετίας με την προηγούμενη τήρηση διαδικασιών δημοσιότητας προς ενημέρωση οποιουδήποτε τυχόν αξιώνει δικαιώματα επ’ αυτών.
Και γιατί εικοσιπενταετία; Γιατί είπαν κάποιοι στη Βουλή τα είκοσι πέντε χρόνια να τα κάνουμε τριάντα. Διότι μόνο το 0,001% των χρηματικών παρακαταθηκών έχει αναζητηθεί μετά την εικοσιπενταετία και σύμφωνα με την ενημέρωση που έχουμε από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, μόνο μία αυτούσια έχει αναζητηθεί, επίσης την τελευταία εικοσιπενταετία.
Σε σχέση με μια άλλη τροπολογία που έχει κατατεθεί, θα ήθελα κατ’ αρχάς να προσθέσω στον τίτλο του σχεδίου νόμου και την αναφορά «και άλλες διατάξεις», διότι αυτή η τροπολογία αφορά στον ΕΟΠΥΥ. Τι αφορά συγκεκριμένα; Στο πλαίσιο του κράτους πρόνοιας, κρίνεται ως επείγουσα η κάλυψη της φαρμακευτικής περίθαλψης των ανασφάλιστων πολιτών, δεδομένης της δυσμενούς, δυσχερούς οικονομικής συγκυρίας που έχει συντελέσει στην αύξηση του αριθμού τους. Στους σκοπούς όμως του ΕΟΠΥΥ, όπως αυτοί περιγράφονται στο άρθρο 8 του ν. 4238/2014, δεν περιλαμβάνεται η φαρμακευτική περίθαλψη ανασφάλιστων πολιτών και έτσι καθίσταται επιβεβλημένη η προτεινόμενη τροπολογία.
Επίσης, θα ήθελα να προστεθεί περίπτωση δ΄ στο άρθρο 183 ως εξής: «Η ισχύς των διατάξεων των άρθρων 178 έως και 182 αρχίζει από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.».
Στην τελευταία τροπολογία, που αφορά τις απολαβές των δικαστικών, θέλω να πω τα εξής: Το ειδικό δικαστήριο του άρθρου 88 παράγραφος 2 του Συντάγματος, γνωστό ως Μισθοδικείο, είναι ανώτατο δικαστήριο που αποφαίνεται σε πρώτο και τελευταίο βαθμό για θέματα της αρμοδιότητάς του, ενώ η διοίκηση υποχρεούται να συμμορφώνεται με τις αποφάσεις του.
Με την εν λόγω τροπολογία, η Κυβέρνηση συμμορφώνεται με την απόφαση που εκδόθηκε πέρυσι, το 2013, απ’ αυτό το ειδικό δικαστήριο. Πρόκειται για την υπ’ αριθμόν 88/2013 απόφαση. Με την απόφαση αυτή, κρίθηκε ότι οι διατάξεις του ν. 4093/2012, με τις οποίες επιβλήθηκαν περικοπές στις αποδοχές των δικαστικών λειτουργών, αντίκεινται σε άρθρα του Συντάγματος και στις απορρέουσες από αυτά αρχές της διάκρισης των λειτουργιών, της ισοδυναμίας, της ισοτιμίας αυτών και της ανεξαρτησίας της δικαστικής λειτουργίας.
Το γεγονός ότι η εν λόγω απόφαση εκδόθηκε πέρυσι, το 2013, παρείχε την ευχέρεια έγκαιρα, δεδομένης της υποχρέωσης συμμόρφωσης με τις δικαστικές αποφάσεις, να προβλεφθεί η σχετική πίστωση και να περιληφθεί η σχετική δαπάνη τόσο για την ικανοποίηση των αναδρομικών αξιώσεων, όσο και για την εφεξής αποκατάσταση του μισθολογίου αυτών των λειτουργών στο Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής 2015-2018 έτσι, ώστε να μην προκαλείται υπέρβαση των ανώτατων ορίων δαπανών. Θυμίζω ότι αυτό το μεσοπρόθεσμο ψηφίστηκε από τη Βουλή των Ελλήνων το Μάιο του 2014.
Όπως μπορείτε να δείτε και στη σελίδα 40 της εισηγητικής έκθεσης του μεσοπρόθεσμου, που ψήφισε η κυβερνητική πλειοψηφία, στις αποδοχές και συντάξεις έχει ενταχθεί μεταξύ άλλων η αύξηση των δαπανών για την καταβολή διαφορών στους εν ενεργεία και συνταξιούχους δικαστικούς επί των αποδοχών και συντάξεων που τους περικόπηκαν το 2012.
Επιπρόσθετα, την ίδια συνέπεια στις δεσμεύσεις αλλά και συμμόρφωση στις αποφάσεις της δικαιοσύνης, επιδεικνύει η Κυβέρνηση και στην περίπτωση των ενστόλων. Έπονται σε σύντομο χρονικό διάστημα ρυθμίσεις που θα εναρμονίζονται με την πρόσφατη απόφαση του Συμβουλίου της Επικρατείας που τους αφορά.
Ωστόσο, όπως έγινε και στην περίπτωση των δικαστικών, προκειμένου να εκτελεστεί αυτή η απόφαση, απαιτούνται οι σχετικές πιστώσεις, οι οποίες, όπως είναι φυσικό, δεν έχουν προβλεφθεί στην παρούσα φάση, δεδομένου ότι η απόφαση εκδόθηκε εντός του 2014 και κυρίως κατόπιν της ψήφισης του μεσοπρόθεσμου προγράμματος, που θέτει τα ανώτατα δεσμευτικά όρια δαπανών.
Η Κυβέρνηση σε κάθε περίπτωση, προκειμένου να καταβληθούν τα αναδρομικά προς ενστόλους και ό,τι άλλο έπεται των αποφάσεων σε εκτέλεση της σχετικής δικαστικής απόφασης, εξετάζει τρόπους κάλυψης με διαφορετικούς τρόπους του δημοσιονομικού κενού που αναπόφευκτα δημιουργείται.
Θυμίζω, ωστόσο, ότι ειδικά για αυτήν την κατηγορία συμπατριωτών μας δεν εφαρμόστηκαν, κατόπιν διαπραγμάτευσης της Κυβέρνησης, ψηφισμένες περικοπές στο μισθολόγιό τους. Έλαβαν εφάπαξ εισοδηματική ενίσχυση με την καταβολή κοινωνικού μερίσματος, ως αποτέλεσμα της περικάλυψης των δημοσιονομικών στόχων της χώρας για το 2013 και έχουν τύχει ευνοϊκών προϋποθέσεων σε διάφορες νομοθετικές ρυθμίσεις, αναφορικά με τη διαδικασία συνταξιοδότησής τους.
Επομένως, η Κυβέρνηση είναι συνεπής στις δεσμεύσεις της και αίρει σταδιακά στρεβλώσεις και αδικίες που συντελέστηκαν.
Κλείνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η βελτίωση, ενδυνάμωση και θωράκιση του θεσμικού πλαισίου δημοσιονομικής διαχείρισης στην Ελλάδα και σε άλλες χώρες της Ευρωζώνης, αποτελούν βασική προϋπόθεση, για να μη βρεθούν ξανά οι οικονομίες σε διαταραχή και οι κοινωνίες σε δύσκολες καταστάσεις αντίστοιχες των τελευταίων ετών.
Προς αυτήν την κατεύθυνση, κινείται το νέο πλαίσιο οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρώπης, ένα πλαίσιο που ισχύει για όλα τα κράτη-μέλη, ένα πλαίσιο που εδράζεται σε ευρωπαϊκούς κανονισμούς, οι οποίοι, όπως γνωρίζετε, είναι γενικής εφαρμογής, υποχρεωτικοί σε όλα τα στοιχεία τους, άμεσα εφαρμοστέοι για όλα τα κράτη-μέλη, ακριβώς όπως ένας εθνικός νόμος. Ισχύει για όλα τα κράτη-μέλη που θέλουν να ανήκουν στην Ευρωζώνη. Δεν επιβάλλεται. Επιλέγεται.
Υπενθυμίζω ότι ως χώρα έχουμε επιλέξει να συμμετέχουμε στις διαδικασίες εμβάθυνσης οικονομικής και ιδιαίτερα της δημοσιονομικής και τραπεζικής ενοποίησης, η οποία προσδοκούμε ότι θα διαμορφώσει ένα θεσμικό πλαίσιο αναγκαίο και ικανό για την αντιμετώπιση αλλά και την αποτροπή στο μέλλον περιπτώσεων αντίστοιχων με τις επιπτώσεις αυτής στις οικονομίες και στις κοινωνίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, με την πρόσφατη χρηματοοικονομική κρίση.
Παράλληλα, όμως, η Ευρώπη οφείλει να ανταποκριθεί στις προκλήσεις, προωθώντας σε συνδυασμό με την εμβάθυνση της ΟΝΕ και τη βιώσιμη αποκατάσταση των δημόσιων οικονομικών, την αντιμετώπιση των τάσεων για ύφεση και τη δυναμική της ανεργίας, μέσω της υιοθέτησης και υλοποίησης αναπτυξιακών πολιτικών, να επιταχύνει και να διασφαλίσει μια ισορροπία μεταξύ των πολιτικών δημοσιονομικής σταθερότητας και των πολιτικών ανάπτυξης, ώστε να ενισχυθεί καθοριστικά η απασχόληση και να τονωθεί η συνοχή σε ευρωπαϊκό και περιφερειακό επίπεδο.
Κι αυτό γιατί, όπως είπα και πριν, η δημοσιονομική εξυγίανση, προσαρμογή και πειθαρχία, αν και αναγκαία, δεν αποτελεί από μόνη της ικανή συνθήκη για την έξοδο από την κρίση και για τη διασφάλισης της ευημερίας για όλους τους πολίτες.
Προτείνω να εστιάσουμε στις αναγκαίες δράσεις, για να οικοδομήσουμε όλοι μαζί ένα ασφαλέστερο, ένα καλύτερο μέλλον για τη χώρα και τους πολίτες. Σας καλώ, συνεπώς, να στηρίξετε την παρούσα νομοθετική πρωτοβουλία.
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα)",157627,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20835","
"," Σας ευχαριστούμε πολύ.
Τον λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΣΥΡΙΖΑ, κ. Λαφαζάνης.",157628,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20836","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Εδώ έχουμε ένα νομοσχέδιο, το οποίο στην ουσία καταλύει κάθε έννοια λαϊκής κυριαρχίας και διαγράφει την πολιτική, διαγράφει ακόμα και την Βουλή και αναθέτει τη δημοσιονομική λειτουργία –επί της ουσίας ομιλώ- σε μια υποτιθέμενη ανεξάρτητη αρχή, άκουσον-άκουσον, την οποία ορίζει ο Υπουργός Οικονομικών. Στην προκειμένη περίπτωση το δημοσιονομικό συμβούλιο θα το ορίσει ο κ. Χαρδούβελης.
Το ορίζει επίσης ο διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδας. Άκουσον-άκουσον! Τι σχέση έχει ο διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδας; Πείτε μου. Κατά τα άλλα είναι ανεξάρτητος και υπαγόμενος στο σύστημα ευρωπαϊκών τραπεζών. Στη συγκεκριμένη περίπτωση, δηλαδή, είναι ο κ. Στουρνάρας. Το ορίζει και ο Πρόεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Η Κυβέρνηση στην ουσία, θα ορίσει το λεγόμενο ανεξάρτητο Δημοσιονομικό Συμβούλιο, μέσω του Υπουργού Οικονομικών και του «ανεξάρτητου» -που τον όρισε χθες- Διοικητή της Κεντρικής Τράπεζας της Ελλάδας. Αυτοί θα ορίσουν το ανεξάρτητο Δημοσιονομικό Συμβούλιο, το οποίο στην ουσία θα κατευθύνει, εντός ορισμένων ορίων και πλαισίων, αυστηρώς προδιαγεγραμμένων έξω από κάθε έννοια δημοκρατίας και λαϊκής κυριαρχίας, την δημοσιονομική πολιτική.
Σας ερωτώ. Δημοκρατία λέγεται αυτό; Από πού και ώς που είναι δημοκρατία αυτές οι λειτουργίες και αυτές οι κατευθύνσεις; Αυτό είναι η διάλυση της δημοκρατίας. Περί αυτού πρόκειται.
Η δημοσιονομική πολιτική είναι η βάση, το κέντρο άσκησης πολιτικής. Αυτοί που καθορίζουν τη δημοσιονομική πολιτική, είναι η εκλεγμένη από τον λαό Κυβέρνηση. Και την ελέγχει κατά τεκμήριο –κατά κύριο λόγο- η Βουλή και την αξιολογεί ο ελληνικός λαός. Αυτοί είναι οι αξιολογητές και αυτοί είναι οι ελεγκτές, οι μεγάλοι ελεγκτές. Αυτό σημαίνει δημοκρατία. Εσείς τη δημοκρατία την γράφετε στα παλιά σας τα παπούτσια, την ακυρώνετε και παίζετε ένα παιχνίδι το οποίο είναι φαρσοκωμωδία.
Εσείς ορίζετε κάποιον και τον λέτε «ανεξάρτητο», αφού τον ορίσατε, ενώ είναι το «μακρύ χέρι σας», όπως είπα για τον κ. Στουρνάρα στη Διοίκηση της Τράπεζας της Ελλάδας. Ο κ. Στουρνάρας στη Διοίκηση της Τράπεζας της Ελλάδας ανεξάρτητος θα είναι; Το «μακρύ χέρι» του κ. Σαμαρά, η σκληρή κατεύθυνση της κυβερνητικής πολιτικής, αυτός θα είναι ο κ. Στουρνάρας στη Διοίκηση της Τράπεζας της Ελλάδας. Αυτό μας είπε και χθες άλλωστε –ειλικρινής ο άνθρωπος- στην επιτροπή, η οποία συζήτησε και γνωμοδότησε για τον ορισμό του. Μας τα είπε ευθέως. Είναι η ακραία, νεοφιλελεύθερη μνημονιακή εκδοχή της πολιτικής κατεύθυνσης και είναι ο άνθρωπος του Σαμαρά στην Τράπεζα της Ελλάδας.
Φτάσαμε στο σημείο, να έχουμε Υπουργό Οικονομικών που τον όρισε ο κ. Σαμαράς, άντε και λίγο ο Βενιζέλος, για να μη στεναχωρηθεί ο κ. Κουτσούκος. Το Χαρδούβελη τον όρισε ο κ. Σαμαράς. Τον κ. Στουρνάρα τον όρισε ο κ. Σαμαράς στη θέση του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδας και τον «βάφτισε» ανεξάρτητο. Οι δύο αυτοί, ως πλειοψηφία θα ορίσουν ένα ανεξάρτητο Δημοσιονομικό Συμβούλιο. Τώρα, μας κοροϊδεύετε; Θα τρελαθούμε; Αυτά τα ψηφίζετε ως εκσυγχρονιστικά, ως μεταρρυθμίσεις, ως πράγματα τα οποία υποτίθεται ότι θα υποβοηθήσουν τη χώρα να βγει απ’ αυτήν την κρίση; Κοροϊδεύετε εαυτούς και αλλήλους και κυρίως εμπαίζετε τον ελληνικό λαό. Καταστρέφετε το μέλλον της χώρας. 
Αυτοί οι θεσμοί που κάνετε, υπακούουν σε μία και μόνο λογική, πώς θα προφυλάξετε την Κυβέρνηση και τις ασκούμενες πολιτικές από κάθε έλεγχο, από κάθε διαφάνεια, πώς θα τις θωρακίσετε για να τις παραδώσετε στην εξυπηρέτηση των πιο σκληρών και αδίστακτων μερίδων του μεγάλου κεφαλαίου και πώς θα εφαρμόσετε μία σκληρή νεοφιλελεύθερη μνημονιακή μονεταριστική πολιτική λεηλασίας του ελληνικού λαού και εξάρθρωσης όλων των κοινωνικών και εργασιακών δικαιωμάτων. Αυτές οι μεθοδεύσεις που καταργούν και ακυρώνουν τη δημοκρατία, αποσκοπούν μόνο και μόνο στο να υπηρετήσουν αυτόν το σκοπό, αυτήν την κατεύθυνση. 
Επομένως, δεν χρειάζεται κανένας δημοκρατικός έλεγχος. Χρειάζεται η ακύρωση του ρόλου της Βουλής την οποία έχετε κάνει εδώ και χρόνια και συνεχώς την κλιμακώνετε. Χρειάζεται ο ελληνικός λαός να αντιμετωπίζεται ως εχθρός. Δέκα άνθρωποι να βαδίσουν στο δρόμο, θα έχουν δύο διμοιρίες ένοπλων ΜΑΤ από δω και από κει να τους συνοδεύουν, δηλαδή έχουμε την καταστολή στο αποκορύφωμά της. 
Από κει και πέρα, έχουμε ανεξάρτητα Σώματα και ευρωπαϊκά διευθυντήρια προκειμένου να αποκλείουν τον εχθρό λαό από κάθε έννοια δημοκρατικού ελέγχου και να θωρακίζουν τις ασκούμενες πολιτικές. Αυτό είναι το μοντέλο του νομοσχεδίου που μας έχετε φέρει. 
Περιττό να σας πω ότι μία παρόμοια γνώμη εξέφρασε με τόλμη και παρρησία –θα έλεγα- και η μειοψηφία του Ελεγκτικού Συνεδρίου, το οποίο κατά τα άλλα είπατε ότι συμφωνεί με όλες τις διατάξεις και τις ρυθμίσεις που φέρατε. Τι λένε εδώ πέρα; Λέει η έκθεση: «Κατά τη γνώμη όμως των Αντιπροέδρων Ανδρονίκης Θεοτοκάτου, Ευφροσύνης Καποβίτη, Γαρυφαλλιάς Καμπανή και των συμβούλων» -για να μην αναφέρω τα ονόματά τους, δεν τους υποτιμώ, αλίμονο- «το Μέρος Πρώτο του εξεταζόμενου σχεδίου με την ίδρυση Δημοσιονομικού Συμβουλίου, θέτει εν αμφιβόλω τη λειτουργία του ελληνικού κράτους βάσει της δημοκρατικής αρχής, της αρχής της λαϊκής κυριαρχίας και του κράτους-δικαίου, καθώς αναθέτοντας βασικές δημοσιονομικές αρμοδιότητες του Υπουργού Οικονομικών στο προαναφερόμενο συμβούλιο, μεταφέρει πολιτική ύλη από τη νυν υποκείμενη στον έλεγχο της Βουλής εκτελεστική εξουσία σε ανεξάρτητη αρχή η οποία δεν διαθέτει καμμία λαϊκή νομιμοποίηση». 
Προσυπογράφουμε απολύτως αυτήν τη γνώμη της μειοψηφίας του Ελεγκτικού Συνεδρίου η οποία είναι μία γνώμη προάσπισης της ίδιας της δημοκρατίας, των ίδιων των δημοκρατικών και κυριαρχικών δικαιωμάτων του ελληνικού λαού. 
Για να δούμε την κωμωδία που παίζεται μ’ αυτό το νομοσχέδιο, είναι εντυπωσιακό το άρθρο 12. Τι λέτε στο άρθρο 12; «Η ποιότητα και η ακεραιότητα των λειτουργιών του Δημοσιονομικού Συμβουλίου, υπόκεινται σε εξωτερική αξιολόγηση τουλάχιστον κάθε τέσσερα έτη από αντίστοιχο ανεξάρτητο φορέα κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή από άλλο φορέα που κρίνεται κατάλληλος για τη λειτουργία αυτή».
Δηλαδή, έχουμε το Δημοσιονομικό Συμβούλιο το οποίο αξιολογεί και παρακολουθεί και τη συμμόρφωση της Κυβέρνησης στη δημοσιονομική πολιτική, στους κανόνες και στα κριτήρια που έχουν επιβληθεί από ευρωπαϊκά κατά τεκμήριο κέντρα. Έχουμε αυτό το ανεξάρτητο κατά τα άλλα συμβούλιο, το οποίο δεν αξιολογεί η Βουλή. Δεν αξιολογεί καν ο ελληνικός λαός αυτό το περίφημο ανεξάρτητο Δημοσιονομικό Συμβούλιο. Υπάρχει εξωτερικός αξιολογητής, που το αξιολογεί κάθε τέσσερα έτη, από ανεξάρτητο φορέα κράτους-μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Ποιος είναι ο ανεξάρτητος φορέας; Ο οποιοσδήποτε ιδιωτικός φορέας, ένας μεγάλος διεθνής οίκος απ’ αυτούς που έριξαν στο βάραθρο και στην κρίση την παγκόσμια οικονομία. Συνέβαλαν τουλάχιστον. Ένας απ’ αυτούς θα αξιολογεί το Δημοσιονομικό Συμβούλιο, που στη συνέχεια θα αξιολογεί την Κυβέρνηση και θα ζητάει τη συμμόρφωσή της προς τας υποδείξεις του. Και τα λέτε αυτά δημοκρατία! 
Άκουσον-άκουσον, το κανονικό τρελοκομείο! Η επιλογή του φορέα αξιολόγησης, αυτού που θα αξιολογήσει το Δημοσιονομικό Συμβούλιο, διενεργείται από την επιτροπή της παραγράφου 3 του άρθρου 4. Ποια είναι η επιτροπή της παραγράφου 3 του άρθρου 4; Εδώ είναι η κωμωδία. Η επιτροπή της παραγράφου 3 του άρθρου 4 είναι: Ο Υπουργός Οικονομικών –να χαίρεστε, κύριε Σταϊκούρα τα έργα σας!- ο Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδας, ο Πρόεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Δηλαδή, αυτοί ορίζουν και βαφτίζουν ανεξάρτητο ένα όργανο. Αυτό το όργανο χρειάζεται εξωτερική αξιολόγηση από ιδιωτικό φορέα, που αξιολογεί κατά τα άλλα αυτούς που το διόρισαν –γιατί αυτούς αξιολογεί- άκουσον- άκουσον! Αυτόν τον εξωτερικό φορέα που θα τους αξιολογεί τον διορίζουν αυτοί που διόρισαν το όργανο και αξιολογούνται απ’ αυτό.
 Με συγχωρείτε πάρα πολύ. Τέτοια τερατουργήματα θα μπορούσαν να τα ανακαλύψουν μόνο μνημονιακές κυβερνήσεις οι οποίες έχουν χάσει κάθε επαφή με την κοινωνία και ο μόνος στόχος που έχουν είναι να τη διαλύσουν, να διαλύσουν δηλαδή κάθε κοινωνική και εργασιακή κατάκτηση. Τα φέρνετε εδώ στη Βουλή αυτά τα τέρατα. 
Δυστυχώς, Έλληνες Βουλευτές, ανεξάρτητα από ιδεολογικές και πολιτικές προτιμήσεις, οι οποίοι στοιχειωδώς πρέπει να προασπίζουν το ρόλο της Βουλής ως κυττάρου της αστικής δημοκρατίας -γιατί δεν μπορεί να λειτουργήσει η αστική δημοκρατία αν δεν λειτουργεί η Βουλή- αντί, λοιπόν, να κάνουν αυτό το έργο, κύριοι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας και του ΠΑΣΟΚ, έρχονται μετά βαΐων και κλάδων και χωρίς καμμία παρατήρηση εγκρίνετε…
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επαναληπτικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Τελειώνω σε δυο λεπτά, κύριε Πρόεδρε.",157629,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20837"," 
"," Αν μου ζητήσετε από τη δευτερολογία θα σας δώσω το χρόνο της δευτερολογίας.",157630,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20838","
"," Στον Υπουργό που μίλαγε τριάντα ένα λεπτά δεν τα είπατε αυτά.",157631,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20839"," 
"," Ο Υπουργός πήρε τη δευτερολογία του. Μου τη ζήτησε ο ίδιος.",157632,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20840","
"," Δε θα δευτερολογήσει, δηλαδή;",157633,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20841","
"," Εντάξει. Δυο λεπτά και τελειώσαμε, κύριε Πρόεδρε. Δυο λεπτά θα έχω μόνο στη δευτερολογία. Αλίμονο. 
Αντί, λοιπόν, να διαμαρτυρηθείτε έρχεστε εδώ μετά βαΐων και κλάδων και ψηφίζετε τη ληξιαρχική πράξη θανάτου της ίδιας της Βουλής και της λειτουργίας της. 
Ψηφίζετε την κατάργηση της δυνατότητας της κυβέρνησης που προκύπτει από την ίδια τη Βουλή και έχει την εμπιστοσύνη της και βεβαίως με την ψήφο του ελληνικού λαού να χαράσσει δημοσιονομική πολιτική, διότι αυτό το οποίο ισχύει πλέον και μέσα στο γενικότερο ευρωπαϊκό πλαίσιο με τους ασφυκτικότατους περιορισμούς στην άσκηση δημοσιονομικής πολιτικής, διαμορφώνει ένα καθεστώς νεο-ολοκληρωτισμού.
Με δύο λόγια, χώρες οι οποίες έχουν άνισες παραγωγικές και οικονομικές δυνατότητες, χώρες που βρίσκονται σε διαφορετικούς κύκλους οικονομικής πορείας, χώρες που είναι σε άνισα επίπεδα ανάπτυξης, παραγωγικότητας και αποδοτικότητας της οικονομίας τους τις βάζετε στον ίδιο κορσέ και λέτε ότι θα έχουν ενιαία αγορά, θα έχουν μια νομισματική πολιτική με στόχο και κριτήριο την καταπολέμηση του πληθωρισμού και θα έχουν στην ουσία ασφυκτικούς περιορισμούς, οι οποίοι περιορίζουν μέχρι εξαφανίσεως τη δυνατότητά τους να ασκούν αυτόνομη νομισματική πολιτική και όλα τα άλλα σε εθνική βάση.
Αυτό ξέρετε τι σημαίνει; Σημαίνει επιχείρηση κοινωνικής λεηλασίας, επιχείρηση φορολογικού και κοινωνικού και εργασιακού dumping στην Ευρώπη. Και αυτόν τον δρόμο έχουν μόνο για να «επιβιώσουν» -γιατί δεν επιβιώνουν- οι πιο αδύνατες χώρες.",157634,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20842","
"," Τελειώνετε, κύριε συνάδελφε.",157635,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20843","
"," Αυτός είναι ο ζουρλομανδύας τον οποίον έχετε κατασκευάσει και σας «αναγκάζει» -τον αποδέχεστε δυστυχώς, εθελοντικά τα κάνετε όλα αυτά- σας υποχρεώνει να φέρνετε νομοσχέδια με τα οποία στη συνέχεια, για να εφαρμόσετε πολιτικές τέτοιου χαρακτήρα, να καταργείτε και την ίδια τη δημοκρατία και τις δημοκρατικές διαδικασίες.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)",157636,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20844","
"," Ευχαριστούμε πολύ.",157637,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20845","
"," Τώρα, όσον αφορά την τροπολογία που έχετε φέρει για τους δικαστικούς, η συντρόφισσα Ζωή Κωνσταντοπούλου είπε τη θέση μας. Εγώ θέλω μόνο να πω μια κουβέντα. 
Η πολιτική της λιτότητας πρέπει να ανατραπεί στο σύνολό της. Η πολιτική της λιτότητας, αφορά όλους όσους την υφίστανται, δημιουργεί πρόβλημα στον ελληνικό λαό, δημιουργεί πρόβλημα στην ελληνική οικονομία και στην προοπτική της χώρας…",157638,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20846","
"," Σας παρακαλώ, εάν έχετε την καλοσύνη, τελειώνετε, κύριε συνάδελφε.",157639,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20847","
"," Επομένως, αυτό το οποίο χρειάζεται να κάνετε, μετά τις σχετικές αποφάσεις της δικαιοσύνης, είναι πολιτικά να κινηθείτε και να καταργήσετε, να ακυρώσετε τις πολιτικές της λιτότητας με όλες αυτές τις συνέπειές τους.
Βεβαίως, δεν μπορείτε να το κάνετε εσείς, θα το κάνει όμως μια κυβέρνηση της Αριστεράς που έρχεται σύντομα σε αυτήν τη χώρα.
Ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",157640,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20848","
"," Το λόγο έχει ο κ. Καράογλου, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Νέας Δημοκρατίας.
Σας παρακαλώ πάρα πολύ, κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει ένας Κανονισμός, προβλέπει κάποιο χρόνο.",157641,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20849","
"," Δώσατε τριάντα λεπτά στον κύριο Υπουργό.",157642,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20850","
"," Είπαμε ότι ο κύριος Υπουργός, μου ζήτησε ανεβαίνοντας στο Βήμα, να του δώσω και το χρόνο της δευτερολογίας του….",157643,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20851","
"," Σας το είπα και εγώ.",157644,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20852","
"," Σας ρώτησα αν θέλετε να σας δώσω και το χρόνο της δευτερολογίας σας και επαναστατήσατε, καθώς και η «συνήγορός» σας.",157645,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20853","
"," Σας είπα ότι θα κρατήσω δύο λεπτά για τη δευτερολογία. Το είπα.",157646,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20854","
"," Μιλάτε τώρα για Κανονισμό, ενώ κλείσατε τη Βουλή για να παραγραφεί το θέμα του κ. Βενιζέλου;",157647,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20855","
"," Ορίστε, κύριε Καράογλου, έχετε το λόγο.",157648,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20856","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, σήμερα συζητούμε το νομοσχέδιο του Υπουργείου Οικονομικών: «Αρχές Δημοσιονομικής Διαχείρισης και Εποπτείας (Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - Δημόσιο Λογιστικό» και μόλις πριν από λίγο είχαμε τη δυνατότητα να ακούσουμε τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης να κάνει βαρείς χαρακτηρισμούς, να λέει βαριές κουβέντες σε ένα κρεσέντο καταστροφολογίας, μηδενισμού, απαξίωσης των πάντων και προπαντός των επιτυχιών όχι της ελληνικής Κυβέρνησης, αλλά του ελληνικού λαού.
Είναι αλήθεια η κατάσταση έτσι όπως την ακούσαμε να περιγράφεται από τον εκπρόσωπο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης; Προφανώς και όχι. Αντίθετα, σήμερα το περιβάλλον είναι ένα ιδιαίτερα αισιόδοξο για τη χώρα μας οικονομικό, κοινωνικό, πολιτικό περιβάλλον.
Είναι ένα περιβάλλον όπου η πατρίδα μας είναι ισχυρότερη πέρα από κάθε άλλη φορά, όπου χάρη στις θυσίες του ελληνικού λαού αλλά και τη στήριξη των εταίρων μας -γιατί πρέπει να λέμε και τις αλήθειες- η Ελλάδα, η πατρίδα μας, βγαίνει από ένα φαύλο κύκλο επώδυνης ύφεσης και από μια οδυνηρή οικονομική κρίση που ταλαιπώρησε τους Έλληνες πολίτες την τελευταία πενταετία. 
Αγαπητοί συνάδελφοι, αναμφισβήτητα σήμερα βρισκόμαστε σε μια περίοδο όπου τα ελλείμματα του χθες γίνονται πρωτογενή πλεονάσματα, τα οποία με συγκροτημένο και συστηματικό σχέδιο, με σύνεση και αντιλαμβανόμενοι τις δυσκολίες που βίωσαν και συνεχίζουν να βιώνουν τα νοικοκυριά αποδίδονται με τη μορφή του κοινωνικού μερίσματος στους Έλληνες πολίτες. Αποδίδονται σε αυτούς που επλήγησαν περισσότερο από την κρίση, σε αυτούς που είδαν εκ των πραγμάτων τα εισοδήματά τους να μειώνονται και να συρρικνώνονται και πολλά απ’ αυτά δραματικά. 
Η χώρα μας από αδύναμος κρίκος που ήταν μέχρι πριν από δύο χρόνια σήμερα γίνεται όλο και πιο ανταγωνιστική και αυτό το αναγνωρίζουν όλοι διεθνώς. Άλλωστε, η πρόσφατη επίσκεψη του Κινέζου πρωθυπουργού στην πατρίδα μας απέδειξε ότι η Ελλάδα, η πατρίδα μας, αποτελεί ένα σταθερό σημείο σε μια ιδιαίτερα ασταθή περιοχή, αυτή της Ανατολικής Μεσογείου. 
Έχοντας, λοιπόν, επιστρέψει πλέον στις αγορές επιτυχώς, προχωρούμε στην εξυγίανση της οικονομικής κατάστασης με ταχείς ρυθμούς. Η οικονομία μας, που θα κλείσει με θετικό πρόσημο αυτήν τη χρονιά, μετά από έξι χρόνια συνεχούς ύφεσης, περνάει στην ανάκαμψη. Επιδεικνύοντας, λοιπόν, αποφασιστικότητα και τόλμη αλλά και με συλλογική προσπάθεια, η Κυβέρνηση του Αντώνη Σαμαρά πέτυχε αυτό που κάποιοι αμφισβητούσαν. Έσωσε τη χώρα από σίγουρη χρεοκοπία, την επανάφερε σε ρυθμούς ανάκαμψης και δημιούργησε προοπτικές επενδύσεων, ανάπτυξης και πάνω απ’ όλα απασχόλησης. 
Αρκετοί, βέβαια, ήταν αυτοί τόσο στο εσωτερικό όσο και στο εξωτερικό της χώρας που πίστευαν ότι δεν θα τα καταφέρουμε. Και τώρα ακόμα αρνούνται πεισματικά να αποδεχθούν ότι περάσαμε το σκόπελο και ότι η χώρα μας έκανε ένα τεράστιο άλμα μπροστά. Δυστυχώς γι’ αυτούς, διαψεύδονται συνεχώς σε αυτά που διακηρύσσουν αλλά εμείς τους αφήνουμε στην πολυφωνία των συνιστωσών τους. 
Για εμάς ένας είναι ο στόχος. Να επαναφέρουμε την αισιοδοξία και την ελπίδα στον ελληνικό λαό και αυτό πράττουμε καθημερινά εργαζόμενοι σκληρά με σχέδιο, με πρόγραμμα, με σοβαρότητα, με μεθοδικότητα. 
Προς αυτήν την κατεύθυνση και με σκοπό να εξαλειφθούν παθογένειες του παρελθόντος που μας οδήγησαν στην παραγωγή ελλειμμάτων, εισάγουμε σήμερα στην Εθνική Αντιπροσωπεία το παρόν νομοθέτημα. Πρόκειται για μια νομοθετική πρωτοβουλία, κυρίες και κύριοι, ιδιαίτερα σημαντική, δεδομένου ότι η χώρα μας ως κράτος-μέλος της Ευρωζώνης, συμμετέχει στο στενότερο συντονισμό της δημοσιονομικής πολιτικής, ο οποίος είναι απαραίτητος μεταξύ των κρατών-μελών της που έχουν κοινό νόμισμα, το ευρώ, και βεβαίως κοινή νομισματική πολιτική. 
Είναι γεγονός αναμφισβήτητο ότι η παγκόσμια οικονομική κρίση που συντελέστηκε την τελευταία δεκαετία, επηρέασε το χρηματοπιστωτικό και δημοσιονομικό τομέα των περισσότερων χωρών. Αποτέλεσμα αυτής της κρίσης, ήταν να αναδειχθούν οι αδυναμίες του συστήματος οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωζώνης. Ασφαλώς, οι επιπτώσεις και τα συμπεράσματα αυτής της κατάστασης ήταν διαφορετικά από χώρα σε χώρα, όπως άλλωστε και ο βαθμός επιρροής τους στις κοινωνίες. 
Το σημαντικότερο συμπέρασμα, όμως, που εξάγεται, είναι η αδήριτη ανάγκη εφαρμογής πολιτικών για την ενίσχυση του πλαισίου οικονομικής διακυβέρνησης εντός της Ευρωζώνης. Δεν πρέπει άλλωστε να ξεχνάμε ότι η Οικονομική και Νομισματική Ένωση, πρέπει να λειτουργεί με μοναδικό γνώμονα το όφελος των πολιτών της και να δημιουργεί όλες εκείνες τις προϋποθέσεις που είναι απαραίτητες για τη δημιουργία ενός ασφαλούς οικονομικού περιβάλλοντος στην Ευρώπη. 
Η δημοσιονομική εξυγίανση, λοιπόν, μας αφορά όλους, όλα τα κράτη-μέλη που συμμετέχουν στο κοινό νόμισμα. Η ύπαρξη, όμως, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ενός ισχυρού νομίσματος προϋποθέτει τη θωράκισή του απέναντι στους κινδύνους. Διότι είναι γεγονός ότι η Ευρώπη και το ευρωπαϊκό οικοδόμημα, βρέθηκαν απροετοίμαστοι μπροστά στην κρίση. Οφείλουμε, όμως, να τονίσουμε ότι η ύπαρξη και η συμμετοχή σε μια κοινή νομισματική ένωση δεν συνεπάγεται μόνο δικαιώματα αλλά συνοδεύεται και από υποχρεώσεις και αυτήν την αρχή τη γνωρίζουν πάρα πολύ καλά οι Έλληνες πολίτες. 
Πώς είναι δυνατόν να απαιτούμε από τους εταίρους μας και τα κράτη-μέλη της Ευρωζώνης την οποιαδήποτε βοήθεια και την ίδια στιγμή να μην είμαστε συνεπείς στις υποχρεώσεις μας; 
Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι η δημοσιονομική εξυγίανση, η οποία βρίσκεται στο επίκεντρο της πολιτικής μας, θα επέλθει μέσα από ένα πλαίσιο κοινών αρχών και κανόνων, ένα πλαίσιο που θα δημιουργεί ισοσκελισμένους και πλεονασματικούς προϋπολογισμούς και θα βάλει τέλος στη δημιουργία ελλειμματικών προϋπολογισμών. 
Από την πρώτη στιγμή, λοιπόν, που ο ελληνικός λαός μας ανέθεσε την ευθύνη διακυβέρνησης της χώρας, δείξαμε την αποφασιστικότητά μας να πετύχουμε τον στόχο της δημοσιονομικής εξυγίανσης που θα επιτρέψει στην πατρίδα μας να σταθεί και πάλι στα πόδια της, έτσι ώστε να δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις ανάκαμψης και ανάπτυξης.
Με το παρόν νομοσχέδιο, λοιπόν, τίθεται το πλαίσιο για την παρακολούθηση των τομέων της γενικής κυβέρνησης αναφορικά με τη δημοσιονομική διαχείριση. Δεν αποτελεί απλά και μόνο την ενσωμάτωση μιας ευρωπαϊκής οδηγίας στο θεσμικό μας πλαίσιο αλλά παράλληλα αποτελεί το όχημα με το οποίο η χώρα μας θέτει τις βάσεις, για να συμμετέχει ένα πλαίσιο αρχών εντός της Ευρωζώνης σε ζητήματα που αφορούν στη δημοσιονομική πολιτική. Επικαιροποιεί, δηλαδή και προσαρμόζει το θεσμικό πλαίσιο για την οικονομική σταθερότητα και ανάπτυξη στην Ευρωζώνη, προκειμένου να επέλθει υγιής δημοσιονομική διαχείριση.
Ένας από τους στόχους αυτού του πλαισίου, είναι να θωρακιστεί το κοινό μας νόμισμα, το ευρώ, μέσα από νέους θεσμούς όπως είναι το Ελληνικό Δημοσιονομικό Συμβούλιο, η δημιουργία του οποίου στηρίζεται στο άρθρο 2 του παρόντος σχεδίου νόμου. Είναι μία Ανεξάρτητη Αρχή, της οποίας η λειτουργία προβλέπεται ήδη σε είκοσι χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η οποία ήδη λειτουργεί σε δώδεκα από αυτές τις χώρες-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα αξιολογεί και θα ελέγχει τη δημοσιονομική πορεία της χώρας, ενώ παράλληλα θα έχει στενή συνεργασία με τη Βουλή των Ελλήνων και το Υπουργείο Οικονομικών.
Μια ακόμη βασική τομή αυτού του νομοσχεδίου, είναι το σύνολο των αρχών που εφεξής θα διέπουν την κατάρτιση και την εκτέλεση των προϋπολογισμών των φορέων της γενικής κυβέρνησης. Οι αρχές, δηλαδή, της ετήσιας διάρκειας, της καθολικότητας και της ενότητας του προϋπολογισμού, δηλαδή, όλες οι δημοσιονομικές πράξεις του προϋπολογισμού, θα αναφέρονται σε ένα μόνο οικονομικό έτος. Όλα τα έσοδα και τα έξοδα θα πρέπει να αναφέρονται υποχρεωτικά στον προϋπολογισμό. Επίσης, θα υπάρχει πλήρης απεικόνιση εσόδων και δαπανών στην προϋπολογισμό, έτσι ώστε όλοι να γνωρίζουμε τον τρόπο αξιολόγησης όλων των πόρων. Μ’ αυτόν τον τρόπο θα αποφευχθούν στο μέλλον καταστάσεις που οδηγούν στην παραγωγή νέων ελλειμμάτων.
Αγαπητοί συνάδελφοι, πριν από λίγες μέρες, το Μάιο, οι ΄Έλληνες πολίτες με την ψήφο τους έστειλαν ένα ηχηρό μήνυμα, ένα μήνυμα παραμονής μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και στο ευρώ, ένα μήνυμα ότι η Κυβέρνησή μας παραμένει εγγυητής για τη σταθερότητα και την ομαλή πορεία της χώρας, ένα μήνυμα απαλλαγής από τις παθογένειες του παρελθόντος. Και αυτό το νομοθέτημα αποτελεί μια τέτοια πρωτοβουλία, μια σημαντική θεσμική παρέμβαση προς την κατεύθυνση της δημοσιονομικής εξυγίανσης και της δημιουργίας ενός περιβάλλοντος, όπου θα πάψουμε επιτέλους να ζούμε με δανεικά και θα στηριζόμαστε πλέον στις δικές μας δυνάμεις.
Μέσα από αυτό το νομοσχέδιο, λοιπόν, θεσπίζουμε κανόνες δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας και δημιουργούμε όλες εκείνες τις απαραίτητες προϋποθέσεις για μια μακροχρόνια δημοσιονομική εξυγίανση υπό καθεστώς οικονομικής και δημοσιονομικής σταθερότητας. Έτσι, ενισχύουμε ακόμη περισσότερο τα δημόσια οικονομικά της χώρας μας και οικοδομούμε ένα ρεαλιστικό πλαίσιο για τη δημιουργία ισοσκελισμένων ακόμα και πλεονασματικών προϋπολογισμών. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνησή μας αυτά τα δύο χρόνια έχει λάβει σημαντικές αποφάσεις και έχει προχωρήσει σε πρωτοβουλίες για την αναστροφή του δυσμενούς οικονομικού κλίματος και σίγουρα αυτό το πετύχαμε. Καταφέραμε να σώσουμε την πατρίδα μας από τον ορατό κίνδυνο της χρεοκοπίας, να οικοδομήσουμε ένα περιβάλλον σταθερότητας και ομαλότητας και να δημιουργήσουμε όλες εκείνες της απαραίτητες προϋποθέσεις για την προσέλκυση επενδύσεων και  τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας. 
Με το παρόν νομοσχέδιο, συνεχίζουμε τη μεγάλη προσπάθεια αναμόρφωσης του δημοσιονομικού πλαισίου με απώτερο στόχο τη δημοσιονομική εξυγίανση. Καλώ, λοιπόν, τις πτέρυγες της Βουλής, πέρα από μικροκομματικές σκοπιμότητες, να στηρίξουν την παρούσα νομοθετική πρωτοβουλία, έτσι ώστε συντεταγμένα με τόλμη και αποφασιστικότητα, να πετύχουμε το στόχο της εθνικής ανόρθωσης και να ξαναδώσουμε και πάλι στον ελληνικό λαό ελπίδα και αισιοδοξία.
Σας ευχαριστώ.",157649,""," ΘΕΟΔΩΡΟΣ ΚΑΡΑΟΓΛΟΥ",106,"",106
"20857","
"," Σας ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε. Το λόγο έχει ο κ. Κουτσούκος, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ.",157650,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20858","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, προσφέρεται –είναι η αλήθεια- η συζήτηση του συγκεκριμένου νομοσχεδίου για ανταλλαγή απόψεων και μία ευρεία συζήτηση, μάλιστα αν προηγούνται πανεπιστημιακού επιπέδου ομιλητές, όπως είναι ο κ. Τσακαλώτος και ο κ. Σαχινίδης που τους παρακολουθώ να ανταλλάσσουν διάφορα επιχειρήματα επί των οικονομικών θεωριών.
Καλή είναι αυτή η συζήτηση. Δεν βλάπτει, γιατί έχει να κάνει με το μέλλον. 
Εκείνο, όμως, που οφείλουμε συζητώντας το νομοσχέδιο -που ενσωματώνει μία οδηγία της Ευρωπαϊκής Ένωσης του ’11 και θεσπίζει τους κανόνες της δημοσιονομικής πολιτικής και ένα συμβούλιο που θα τους ελέγχει- είναι κατά την άποψή μου να συζητήσουμε για τα όργανα και τις αρχές που είναι ξεχωριστό κεφάλαιο και για την πολιτική που είναι ένα άλλο κεφάλαιο. 
Έτσι, λοιπόν, πρέπει να τοποθετηθούμε κατ’ αρχάς. Χρειαζόμαστε κανόνες και όργανα στην άσκηση οποιασδήποτε δημοσιονομικής πολιτικής; Προφανώς. Οποιασδήποτε δημοσιονομικής πολιτικής! Διότι, δεν μπορεί να ασκηθεί χωρίς κανόνες και όργανα. 
Υπάρχουν σήμερα όργανα στη χώρα μας; Προφανώς υπάρχουν. Πρώτα, πρώτα η Βουλή ψηφίζει τον προϋπολογισμό. Υπάρχουν οι υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία, η Τράπεζα της Ελλάδος. Υπήρχαν αυτά στο παρελθόν; Βεβαίως, υπήρχαν. Απέτρεψαν το δημοσιονομικό εκτροχιασμό; Δεν τον απέτρεψαν, δυστυχώς!
Παραδείγματος χάριν, για τον εκτροχιασμό δαπανών και χρέους την περίοδο 2004-2009, δεν έχει κανείς ευθύνη σε αυτόν τον τόπο; Μπορεί να έχουμε και εμείς ευθύνη, που κάναμε ότι δεν καταλαβαίναμε ή που τα ωραιοποιούσαμε. Αυτοί που είχαν την κύρια ευθύνη, όμως, το επισημάνανε έγκαιρα;
Είπε ο κ. Προβόπουλος, παραδίδοντας προχθές, ότι χτύπησε το καμπανάκι. Εγώ δεν το άκουσα αυτό το καμπανάκι. Καμπάνα έπρεπε να χτυπήσει, κουδούνα από αυτές τις μεγάλες! 
Και είναι φανερό βεβαίως, ότι τις ευθύνες αυτές δεν τις απέδωσε δίκαια ο ελληνικός λαός. Γιατί, είναι σίγουρο ότι το ΠΑΣΟΚ στο τρίμηνο του 2009 που κυβέρνησε, δεν είναι υπεύθυνο για το έλλειμμα του 15% το οποίο είχε προϋπολογιστεί στον προϋπολογισμό του 2008 ότι θα είναι 1,2% ούτε γιατί δεν μπόρεσε μέσα σε τρεις μήνες να το μειώσει. Και οδηγηθήκαμε ως χώρα στην ανάληψη δεσμεύσεων απέναντι στους εταίρους μας και δανειστές μας. Και έναντι αυτών των δεσμεύσεων, ασκείται σήμερα μια πολιτική. Όμως, οι αποφάσεις πάρθηκαν από τα εξουσιοδοτημένα όργανα της δημοκρατίας μας.
Αυτό το Δημοσιονομικό Συμβούλιο και αυτές οι αρχές, πρέπει να μας βρίσκουν σώνει και καλά αντίθετους, επειδή διαφωνούμε με την πολιτική; Θα έλεγα, όχι. Διότι, ποιος διαφωνεί παραδείγματος χάριν, με τις αρχές της χρηστής διαχείρισης, της αποδοτικότητας, της οικονομικότητας, της λογοδοσίας, της διαφάνειας και της ειλικρίνειας; Ποιος διαφωνεί να έχουμε μία ανεξάρτητη αρχή; 
Θα μου πείτε τώρα, «οι ανεξάρτητες αρχές, είναι άνευ πολιτικού περιεχομένου και τα μέλη τους προέρχονται από παρθενογένεση;». 
Εγώ πιστεύω, αγαπητοί συνάδελφοι, ότι οι ανεξάρτητες αρχές κάνουν σωστά τη δουλειά τους, όταν, πρώτον, έχουμε ένα σωστό νομοθετικό πλαίσιο που διέπει τη λειτουργία τους, δεύτερον, οι ίδιες τηρούν κανόνες απαράβατους και, τρίτον, είναι και τα πρόσωπα που κατοχυρώνουν τις ανεξάρτητες αρχές.
Παραδείγματος χάριν, αμφισβητεί κανείς σήμερα το ΑΣΕΠ και τον Πρόεδρο του, τον κ. Βέη, ότι είναι μια Ανεξάρτητη Αρχή; Πιστεύω, όχι. Εγώ, όμως –και θέλω να το επισημάνω- μία λογική που οι πολιτικοί απεκδύονται τις ευθύνες τους ή καταστούν τους εαυτούς τους ενόχους -και αυτό φαίνεται και από μια διάταξη του νομοσχεδίου- για να αναθέσουν τα ζητήματα στις ανεξάρτητες αρχές δεν είναι σωστή. Γιατί και αυτοί που θα πάνε να διαχειριστούν τις ανεξάρτητες αρχές και κόμματα έχουν ψηφίσει και σε αφεντικά έχουν δουλέψει -και θα ξαναδουλέψουν- και ιδεολογίες έχουν.
Παραδείγματος χάριν, βάλαμε την κ. Σαββαΐδου στη θέση του κ. Θεοχάρη. Μακάρι να κάνει καλά τη δουλειά της. Μακάρι να βρει αυτούς που δεν βρήκαν. Όμως, έχει και αυτή ένα παρελθόν. Κάπου δούλεψε, κάπου πέρασε, κάπου θα συνεχίσει να βγάλει το μεροκάματο στην πορεία.
Άρα, εκείνο που έχει σημασία, αγαπητοί συνάδελφοι του ΣΥΡΙΖΑ -επειδή σας άκουσα να αμφισβητείτε, ποιος θα διορίσει ποιον- είναι ότι από κάπου πρέπει να ξεκινάς. Από Θεού άρξασθε. Δεν γίνεται.
Άρα, οι κανόνες είναι οι διαδικασίες και τα πρόσωπα. Και ελπίζω, όταν θα φτάσουμε στα πρόσωπα –και θα έρθουν αυτά, όπως προβλέπει το νομοσχέδιο, στη Βουλή, με την πλειοψηφία που απαιτείται- να μπορούμε να τα κρίνουμε.
Το δεύτερο τώρα είναι οι ευθύνες της Βουλής. Μα, τη δημοσιονομική πολιτική θα τη χαράξει μόνο του το Συμβούλιο; Δηλαδή, το μεσοπρόθεσμο πρόγραμμα εμείς δεν το ψηφίσαμε; Τις δεσμεύσεις της χώρας μας εμείς δεν τις αναλάβαμε;",157651,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"20859"," 
"," Εσείς.",157652,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20860"," 
"," Δεν εκχώρησε εξουσία το Εθνικό Κοινοβούλιο στο Ευρωκοινοβούλιο, υπογράφοντας τις συνθήκες;",157653,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"20861","   
"," Βεβαίως.",157654,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20862"," 
"," Κουνάει το κεφάλι του ο κ. Παφίλης. Είναι το μόνο κόμμα που διαφώνησε στη Συνθήκη του Μάαστριχτ. Δεν μας έβαλε κανόνες η Συνθήκη του Μάαστριχτ για το έλλειμμα, για τον πληθωρισμό, για το χρέος; Δεν τις έχουμε αναλάβει; Άρα, δεν τις εκχωρήσαμε; Τι κροκοδείλια δάκρυα είναι αυτά; 
Εμείς, λοιπόν, έχουμε την ευθύνη, ο ελληνικός λαός με την πλειοψηφία του και τους συσχετισμούς των δυνάμεων που θα δώσει σε αυτό το ελληνικό Κοινοβούλιο να τα υλοποιήσει με τον άλφα ή βήτα τρόπο. 
Τώρα, μας ικανοποιεί αυτή η δημοσιονομική πολιτική που ασκείται; 
Κύριε Τσακαλώτο, είπατε για το Λουδοβίκο και το τι έγραψε στο ημερολόγιο. Ο ίδιος, ρητορικά, θέσατε το ερώτημα αν είναι αλήθεια ή δεν είναι. 
Ο κ. Τσίπρας, προφανώς, είχε γράψει στο ημερολόγιο τη Δευτέρα 26 Μαΐου ότι, «Σήμερα φεύγουν». Διότι λέγατε, «Την Κυριακή ψηφίζουμε, τη Δευτέρα φεύγουν». Προφανώς, θα έβαλε από κάτω «Αναβάλλεται», εκτιμώντας το αποτέλεσμα των εκλογών.",157655,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"20863"," 
"," Και στις 4 Ιουνίου τι γράψατε που κλείσατε τη Βουλή;",157656,""," ΖΩΗ ΚΩΝΣΤΑΝΤΟΠΟΥΛΟΥ",155,"",155
"20864","   
"," Τι έδειξαν, λοιπόν, οι ευρωεκλογές; Έδειξαν ότι υπάρχει ένας ευρύτατος προβληματισμός στην Ευρωπαϊκή Ένωση γιατί ακολουθείται μία πολιτική λιτότητας, δημοσιονομικής πειθαρχίας, οδηγεί σε ανεργία, χτυπάει στην καρδιά του κοινωνικού κράτους. Μην ξεχνάμε ότι η Ευρώπη είναι η μήτρα όλων των προοδευτικών ιδεών και των μεγάλων αλλαγών που έγιναν στον κόσμο.",157657,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"20865"," 
"," Και των παγκοσμίων πολέμων.",157658,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΛΑΦΑΖΑΝΗΣ",160,"",160
"20866","
"," Και αυτό το κουσούρι. Γιατί αναπτυσσόταν ο καπιταλισμός και οδηγούσε σε συγκρούσεις. 
Όμως, όταν έρχεται ο Γκάμπριελ ή έρχεται ο Ρέντσι και έρχονται οι σοσιαλδημοκράτες και βάζουν τα ζητήματα της χαλάρωσης και της αλλαγής της πολιτικής λιτότητας, δεν είναι αυτό συνδεδεμένο με τις εξελίξεις που υπάρχουν στην Ευρώπη και το μήνυμα των λαών; Και πώς θα το ερμηνεύσουμε αυτό; Θα το ερμηνεύσουμε ως περισσότερη Ευρώπη, που λέμε εμείς οι σοσιαλδημοκράτες, ή θα το ερμηνεύσουμε ως διάλυση, που λένε ορισμένοι άλλοι, συμπεριλαμβανομένου και του ΚΚΕ; Και πού θα οδηγηθούμε; Σε εθνικές οντότητες;",157659,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"20867","
"," Το ΚΚΕ λέει άλλα πράγματα.",157660,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20868"," 
"," Κύριοι συνάδελφοι, μη διακόπτετε σας παρακαλώ.
Κι εσείς, κύριε Κουτσούκο, μην απαντάτε στις διακοπές.",157661,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20869","
"," Άρα, αγαπητοί συνάδελφοι, να διαχωρίσουμε και να δούμε πώς θα αλλάξουμε –το επεσήμανε ο εισηγητής μας, ο κ. Σαχινίδης- τις συνθήκες που καθορίζουν τα Όργανα και τις διαδικασίες της δημοσιονομικής πολιτικής και με ποιο συσχετισμό δυνάμεων.   
Εσείς επιλέξατε να συμμαχήσετε με διάφορους εκεί στην ομάδα της Αριστεράς, οι οποίοι άλλοι θέλουν περισσότερη Ευρώπη, άλλοι θέλουν λιγότερη Ευρώπη και άλλοι καθόλου Ευρώπη.
Η δύναμη που οδηγεί σε αλλαγές την Ευρώπη και καθόρισε σε προοδευτικό βαθμό τις εξελίξεις τις προηγούμενες δεκαετίες, ήταν οι σοσιαλιστές και οι σοσιαλδημοκράτες. Δεν ήταν, ας πούμε, η άνθιση της Ευρώπης, που υπήρξε μετά τον πόλεμο, ως αποτέλεσμα της οικονομικής μεγέθυνσης. Ήταν γιατί υπήρξε μία συμμαχία προοδευτικών, εργατικών δυνάμεων, που την εκπροσώπησαν τα σοσιαλιστικά κόμματα.
Άρα, λοιπόν, εάν θέλετε να συμφωνήσουμε ότι πρέπει να γίνουν μεγάλες αλλαγές στην Ευρώπη, ελάτε να συζητήσουμε για το πώς θα ενισχύσουμε αυτήν τη συμμαχία. 
Για να παραφράσω μία λαϊκή παροιμία, η γραμμή του ΣΥΡΙΖΑ στο συγκεκριμένο νομοσχέδιο ήταν ότι «φταίει το γαϊδούρι και χτυπάμε το σαμάρι». Δηλαδή, μας φταίει η γενικότερη δημοσιονομική πολιτική, αλλά εμείς δεν συμφωνούμε με τα Όργανα και τις αρχές ενός Οργάνου που θεσπίζονται από το συγκεκριμένο νομοσχέδιο. 
Έρχομαι τώρα στα ζητήματα των τροπολογιών, μια και την άποψή μας πολιτικά την ανέλυσε, εμπεριστατωμένα πιστεύω και με την επιστημοσύνη που διαθέτει, ο κ. Σαχινίδης. 
Προφανώς, έχει κάνει μία μεγάλη προσπάθεια η κ. Γεννηματά στο Υπουργείο Άμυνας για να κρατήσουμε ζωντανές τις βιομηχανίες των οπλικών συστημάτων. Και πρέπει να την διευκολύνουμε και συμφωνούμε. 
Επίσης, θέλω να σημειώσω ότι με πρωτοβουλίες του ΠΑΣΟΚ και τη θεσμοθέτηση των εισαγγελέων του οικονομικού εγκλήματος και του ανοίγματος των λογαριασμών, έχουμε σήμερα το προϊόν αυτών των εγκλημάτων σε ένα λογαριασμό του Γενικού Λογιστηρίου. 
Δεν διαφωνούμε. Και πρέπει αυτός να πάει για την άσκηση συγκεκριμένων πολιτικών. 
Επίσης, να σημειώσω ότι υπήρχε δέσμευση -το είχαμε αναδείξει και εμείς ως ΠΑΣΟΚ- και της Κυβέρνησης -ο κ. Γεωργιάδης, για να θυμηθούμε, το είχε κάνει σημαία- για την παροχή ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης στους ανασφάλιστους. Τώρα λύνουμε το ζήτημα της φαρμακευτικής περίθαλψης νομοθετικά. Της ιατρικής αντιμετωπίζεται με σχετική υπουργική απόφαση. Πιστεύω να μην είναι γραφειοκρατικό και να αποδώσει αποτελέσματα. 
Χαίρομαι, κύριε Υπουργέ, που επαναφέρετε τις γενικότερες διατάξεις για την επιλογή των γενικών διευθυντών στο Γενικό Λογιστήριο. Φαντάζομαι ότι δεν θα έχετε αντίρρηση, τώρα που συζητείται το νομοσχέδιο του κ. Μητσοτάκη, για να διέπουν οι ίδιοι κανόνες την επιλογή των στελεχών και στο Υπουργείο Οικονομικών, διότι μας είχατε συνηθίσει να κάνετε κατά το δοκούν επιλογές, όχι εσείς προσωπικά, δεν είστε αρμόδιος για το προσωπικό.
Έρχομαι, τώρα, στο επίδικο ζήτημα της τροπολογίας που αφορά τα αναδρομικά. Θέλω να είμαστε πάρα πολύ συγκεκριμένοι. Μακριά από εμάς οποιοδήποτε αντιδικαστικό κλίμα. Σε μια ευνομούμενη πολιτεία ο σεβασμός των αποφάσεων της δικαιοσύνης είναι κανόνας απαράβατος. Αλλά, δεν φταίμε εμείς, δεν φταίει το πολιτικό σύστημα όταν οι ίδιοι οι δικαστές δίνουν αφορμή να σχολιάζονται οι αποφάσεις τους. Παραδείγματος χάριν, είναι αντισυνταγματική η απαγόρευση της προσφυγής στη διαιτησία, σύμφωνα με την τελευταία απόφαση του ΣτΕ -που δεν την έχω μελετήσει πλήρως- αλλά δεν είναι αντισυνταγματική η κατάργηση της μετενέργειας; 
Υπάρχουν ερωτήματα, λοιπόν, που τα θέτει ο ίδιος ο πολίτης, όπως αυτά που δημιουργήθηκαν με την απόφαση του Μισθοδικείου ή την απόφαση των άλλων δικαστηρίων για τα αναδρομικά των μισθολογίων των ειδικών κατηγοριών.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Ένα λεπτό ανοχή, παρακαλώ, κύριε Πρόεδρε.
Εγώ, άκουσα την τοποθέτησή σας, κύριε Υπουργέ, που είπατε ότι θα λάβετε υπ’ όψιν και τις άλλες δικαστικές αποφάσεις ιδιαίτερα για τους ένστολους. 
Θέλω να σημειώσω ότι με το συγκεκριμένο νόμο, δηλαδή το ν.4093/2012, έγιναν περικοπές σε όλα τα ειδικά μισθολόγια, όπως στους πανεπιστημιακούς, στους ιατρούς. Άρα, λοιπόν, ναι μεν τα δικαστήρια κρίνουν κατά περίπτωση, διότι έτσι προσφεύγουν οι ενδιαφερόμενοι, αλλά η υπεύθυνη κυβέρνηση και η πολιτεία οφείλει να σταθμίσει συνολικά τι επιπτώσεις έχει αυτό στον προϋπολογισμό και πώς θα το αντιμετωπίσει. Δεν μπορεί να το ρυθμίζει κατά περίπτωση.
Θέλω να σας θυμίσω –το ξέρετε πολύ καλύτερα από εμένα- ότι το πρωτογενές πλεόνασμα προέρχεται από τις θυσίες, από το υστέρημα του ελληνικού λαού, επειδή κόψαμε τα τριάντα ευρώ από τον αγρότη, επειδή κόψαμε το ΕΚΑΣ από τον ανάπηρο, επειδή κόψαμε τη σύνταξη από τον υπερήλικα. Άρα, υπάρχει ένα κόστος και ένα όφελος από αυτές τις αποφάσεις και πρέπει να το σταθμίσει η πολιτεία και να φέρει μία ολοκληρωμένη πρόταση. Θέλω να λάβετε πάρα πολύ σοβαρά υπ’ όψιν αυτή μας την παρατήρηση.
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε, με τούτο:
Είπε η κ. Βούλτεψη ότι αυτή η ρύθμιση δεν αφορά τους Βουλευτές. Προφανώς δεν αφορά τους Βουλευτές. Και θέλω να σας θυμίσω ότι οι Βουλευτές του ΠΑΣΟΚ, όταν ο κ. Καραμανλής έδωσε τα αναδρομικά στους δικαστικούς, υπογράψαμε ότι δεν θα τα διεκδικήσουμε αυτά στα δικαστήρια. Και βεβαίως σε αυτήν την κρίση που περνάει ο ελληνικός λαός, είμαστε υποχρεωμένοι αυτά να τα θυμίζουμε και να θυμίζουμε και τις περικοπές. Όμως -προσέξτε- σε αυτήν την κατηγορία πρέπει να λάβετε υπ’ όψιν σας τις δραματικές, αθροιστικές, πολλαπλασιαστικού χαρακτήρα μειώσεις που έχουν υποστεί και οι συνταξιούχοι πρώην συνάδελφοί μας. Και τα λέω εγώ που δεν διεκδικώ να πάρω σύνταξη αύριο-μεθαύριο γιατί είμαι μόνο εξήντα ετών.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)",157662,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΚΟΥΤΣΟΥΚΟΣ",143,"",143
"20870","
"," Τον λόγο έχει η κ. Χρυσοβελώνη, Κοινοβουλευτική Εκπρόσωπος των Ανεξαρτήτων Ελλήνων.",157663,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20871","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δεν θα μείνω στα τεχνικά σημεία του νομοσχεδίου. Η ειδική μας αγορήτρια έκανε εκτενέστατη ανάλυση επ’ αυτών. Άλλωστε, θεωρώ ότι η καλή οικονομική διαχείριση δεν είναι απλά θέμα κανόνων και ορισμών. Είναι κυρίως -πάνω απ’ όλα θα έλεγα- ζήτημα χρηστής διοίκησης, συνετών διαχειριστών και αίσθησης ευθύνης απέναντι στην κοινωνία η οποία μας ακούει, μια κοινωνία που δυστυχώς συνεχίζει να χειμάζεται από διαδοχικά μνημόνια και να λεηλατείται ανελέητα από τη συγκυβέρνηση.
Επομένως, τον ελληνικό λαό λίγο τον αφορούν οι θεωρητικές προβλέψεις του νομοσχεδίου. Αναφέρετε, για παράδειγμα, μέσα στο νομοσχέδιο τον έλεγχο του κοινωνικού προϋπολογισμού. Ποιου κοινωνικού προϋπολογισμού; Πότε καταθέσατε τελευταία φορά κοινωνικό προϋπολογισμό; Πριν από πόσα χρόνια; Το έχουμε πλέον παντελώς ξεχάσει. 
Μιλάτε για τις προβλέψεις και το σχεδιασμό του μεσοπρόθεσμου. Όλοι γνωρίζουμε πως δεν τίθεται θέμα σχεδιασμού. Είναι γραμμένο απολύτως στην τύχη ή πιο σωστά είναι γραμμένο με νούμερα τα οποία δεν έχουν καμμία απολύτως τεκμηρίωση, αλλά τα βάζετε απλώς για να ικανοποιήσετε τους δανειστές, γιατί αυτό είναι που σας ενδιαφέρει κυρίως και πρωτίστως. 
Ρώτησα πρόσφατα τον Υπουργό κ. Σταϊκούρα μέσω της Βουλής για το τελευταίο μεσοπρόθεσμο και τα μέτρα τα οποία υλοποιεί το 2014. Στην υγειονομική περίθαλψη περιλαμβάνετε συνολικές μειώσεις δαπανών ύψους 575 εκατομμυρίων ευρώ μόνο για το τρέχον έτος. Όταν σας ρώτησα πώς θα επιτευχθούν αυτές οι μειώσεις, δηλώσατε άγνοια. Άρα, για ποιο σοβαρό σχεδιασμό και για ποια αξιοπιστία του μεσοπρόθεσμου να μιλήσουμε τώρα; 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, υπάρχει, παρά ταύτα, στο παρόν κείμενο ένα πολύ σοβαρό ζήτημα, για το οποίο πλέον καλούμαστε ρητά και επίσημα να νομοθετήσουμε. Αναφέρομαι στην οικειοθελή απεμπόληση αρμοδιοτήτων της Βουλής, την οποία καλείτε σήμερα να αυτοακυρωθεί. Γεγονός είναι πως η αλλοίωση του πολιτεύματος και η φαλκίδευση της εθνικής κυριαρχίας βρίσκονται πάντοτε σε πολύ στενή σχέση μεταξύ τους. Αυτό αποδεικνύει και το συζητούμενο νομοσχέδιο. Αποδεικνύεται, δηλαδή, για ακόμη μια φορά πως η ξένη εξάρτηση δεν υλοποιείται μόνο με την τοποθέτηση των ανθρώπων της τρόικας στις κατάλληλες θέσεις, υλοποιείται παράλληλα και με τον περιορισμό του Κοινοβουλίου, με την αφαίρεση αρμοδιοτήτων της Βουλής, τις οποίες προβλέπει το ίδιο το Σύνταγμα. 
Χαρακτηριστικό παράδειγμα αποτελεί το άρθρο 18 του νομοσχεδίου που  περιγράφει τις αρμοδιότητες της Βουλής επί των δημοσίων οικονομικών. Εκεί, λοιπόν, ο κ. Σταϊκούρας αναφέρει επί λέξει: «Η Βουλή, περιλαμβανομένων των επιτροπών της, έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες: Συζητά και ψηφίζει τον ετήσιο κρατικό προϋπολογισμό και εφόσον απαιτείται, το συμπληρωματικό προϋπολογισμό». 
Ας δούμε τώρα τι προβλέπει το Σύνταγμα για τη Βουλή στο άρθρο 79. Η Βουλή, κατά την Τακτική Ετήσια Σύνοδό της, ψηφίζει τον προϋπολογισμό των εσόδων και εξόδων του κράτους για το επόμενο έτος. Η Βουλή μπορεί να  υποβάλει προτάσεις τροποποίησης επιμέρους κονδυλίων του προϋπολογισμού κατά τη συζήτηση του προσχεδίου. 
Με άλλα λόγια, ο κύριος Υπουργός αποφάσισε να αλλάξει μόνος του το Σύνταγμα. Δεν θέλει η Βουλή να μπορεί να τροποποιεί επιμέρους κονδύλια του κρατικού προϋπολογισμού, απλώς και μόνο να τα ψηφίζει. Νομίζω πως δεν υπάρχει άλλο παράδειγμα που να αναδεικνύει με τόσο επίσημο τρόπο την αντισυνταγματική εκτροπή αυτής της Κυβέρνησης. Και μιλώ για το γράμμα του νόμου, γιατί σε ό,τι αφορά στην ερμηνεία και την εφαρμογή της νομιμότητος έχουμε δει πάρα πολλές φορές πόσο απολύτως ελαστικά τις αντιλαμβάνεται η συγκυβέρνηση. Πλέον, όμως, με το παρόν νομοσχέδιο ο κ. Σταϊκούρας δεν θα έχει το δικαίωμα να υποτιμά τη Βουλή μόνο στην πράξη, αλλά θεσμοθετεί για τον εαυτό του την υποχρέωση να το πράττει σε θέματα προϋπολογισμού. 
Η μανία εθελοδουλίας που διακατέχει τη συγκυβέρνηση γίνεται απολύτως φανερή και από τις διατάξεις για το περίφημο Δημοσιονομικό Συμβούλιο. Δημιουργείται μια νέα, θεωρητικά εθνική ανεξάρτητη αρχή, η οποία θα εποπτεύει τα δημόσια οικονομικά. 
Κάποιος θα αναρωτηθεί: Γιατί, άραγε, είναι απαραίτητη η δημιουργία μιας ακόμη τέτοιας αρχής; Δεν υπάρχουν ήδη αρκετές στη χώρα; Η απάντηση έρχεται από την κοινοτική οδηγία που ενσωματώνεται και η οποία προβλέπει ακριβώς τη σύσταση αυτού του οργάνου. Στόχος του δεν είναι η εποπτεία της εκτέλεσης του κρατικού προϋπολογισμού από την ελληνική Κυβέρνηση, στόχος είναι η δημιουργία ενός μόνιμου μηχανισμού ξένου ελέγχου και λογοδοσίας απευθείας στις Βρυξέλλες, παρακάμπτοντας τις μελλοντικές κυβερνήσεις, γιατί με τη σημερινή Κυβέρνηση δεν υπάρχει τέτοιο πρόβλημα.
Λογοδοτείτε άμεσα και καθημερινά στην Κομισιόν. Είστε οι άνθρωποι της τρόικας στην Ελλάδα για ακριβώς αυτόν τον σκοπό. Άρα, στην περίπτωσή σας, όντως δεν χρειάζεται Δημοσιονομικό Συμβούλιο, αφού ήδη υπάρχει γι’ αυτήν τη δουλειά το Υπουργικό Συμβούλιο.
Εκείνο, λοιπόν, που προσπαθείτε να πράξετε είναι να μονιμοποιήσετε αυτή τη σχέση εξάρτησης. Προσπαθείτε να παρακάμψετε, μέσω μιας ανεξάρτητης αρχής, την επόμενη ελληνική κυβέρνηση, έτσι ώστε να υπάρχουν πάντοτε τα μάτια και τα αυτιά της τρόικας στη χώρα μας, ανεξάρτητα από το ποιος κυβερνά, ανεξάρτητα από τη βούληση του ελληνικού λαού, ανεξάρτητα από τη λειτουργία του Εθνικού Κοινοβουλίου. 
Αυτό, άλλωστε, το ξεκαθαρίζετε, όπως είπα και πιο πριν, με τον πλέον σαφή τρόπο. Το ελληνικό Κοινοβούλιο απλώς θα ψηφίζει, δεν θα έχει καμμία δυνατότητα να τροποποιεί τον προϋπολογισμό. Το Δημοσιονομικό Συμβούλιο όμως θα μπορεί να παρεμβαίνει άμεσα στα δημόσια οικονομικά και βέβαια θα μεταφέρει γρήγορα, εκεί που πρέπει, τις «συστάσεις» της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την εκτέλεση του κρατικού προϋπολογισμού. Δεν θα είναι λοιπόν μόνο τα μάτια και τα αυτιά της τρόικας στην Ελλάδα, θα είναι και το φερέφωνό της, σε περίπτωση που η επόμενη κυβέρνηση δεν εξυπηρετεί τα συμφέροντα των δανειστών. 
Μάλιστα, σε κάποιες περιπτώσεις, οι δανειστές δεν θα χρειάζονται καν αυτό το φερέφωνο για να μπορέσουν να παρακάμψουν τη λαϊκή βούληση. Υπάρχουν, όπως μας θυμίζει και το παρόν νομοσχέδιο, περιπτώσεις συστάσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης οι οποίες είναι άμεσα εκτελεστές. Επομένως, πρόκειται μόνο κατ’ όνομα για συστάσεις των Γερμανών φίλων σας. Στην πραγματικότητα είναι διαταγές, που ορίζεται ότι θα εκτελούνται αυτόματα, χωρίς συζήτηση, από όλες τις ελληνικές αρχές.
Άλλωστε, το έργο το έχουμε ήδη ξαναδεί. Με αφορμή την υπόθεση της ΕΛΣΤΑΤ είδαμε να εμφανίζονται στην Ελλάδα αερομεταφερόμενοι εντολοδόχοι από το πουθενά. Είδαμε ξαφνικά, το 2009, τα στοιχεία εκτέλεσης των προϋπολογισμών να αναθεωρούνται και να εμφανίζονται καινούργιοι στατικοί απολογισμοί, απολογισμοί με αλλοιωμένα νούμερα, τόσο για το δημοσιονομικό έλλειμμα όσο και για άλλα κρίσιμα μεγέθη της ελληνικής οικονομίας, όπως κατήγγειλε επανειλημμένα η κ. Ζωή Γεωργαντά. Οι καταγγελίες της, δυστυχώς, αφορούσαν όχι μόνο αλλοιωμένα αλλά και εξαφανισμένα στοιχεία. 
Πρόκειται για σοβαρότατες και επίσημες καταγγελίες, οι οποίες έχουν γίνει εδώ και καιρό, χωρίς όμως να τύχουν, όπως αναφέρει το ίδιο το πρώην μέλος της Ελληνικής Στατιστικής Αρχής, ουσιαστικής διερεύνησης από την πλευρά της δικαιοσύνης. Προχθές μάλιστα ξαναδιαβάσαμε στη «REAL NEWS» ρεπορτάζ για το πώς έγινε η αρχειοθέτηση των καταγγελιών Γεωργαντά από συγκεκριμένη δικαστική λειτουργό. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ακούσαμε όλοι μας αυτές τις καταγγελίες. Είδαμε μάλιστα δημοσιευμένα μέχρι και επίσημα έγγραφα στις εφημερίδες για το πώς μεθοδεύτηκε, για το πώς στήθηκε η συγκεκριμένη ιστορία. Δεν ακούσαμε όμως απολύτως τίποτα από τις αρμόδιες αρχές. Εγώ τουλάχιστον δεν διάβασα πουθενά ούτε μία ανακοίνωση του Αρείου Πάγου που να ζητά την πλήρη και άμεση διαλεύκανση της συγκεκριμένης υπόθεσης. Προσωπικά, περίμενα μία αντίδραση ακαριαία, τη Δευτέρα που μας πέρασε, αμέσως μετά το πρωτοσέλιδο της «REAL NEWS». 
Κάποιοι δύσπιστοι συνέδεσαν παρόμοια φαινόμενα αδράνειας της δικαιοσύνης με την τροπολογία που κατατέθηκε τελικά χθες στο παρόν νομοσχέδιο για το μισθολόγιο των δικαστικών λειτουργών. Εγώ θέλω ειλικρινά να πιστεύω πως δεν είναι έτσι. Θέλω να πιστεύω ότι η ελληνική δικαιοσύνη ούτε εκβιάζεται, αλλά κυρίως ούτε συναλλάσσεται με την Κυβέρνηση. 
Θέλω να πιστεύω ότι οι Έλληνες δικαστές αποτελούν, όπως και θα πρέπει, την προσωποποίηση του δικαίου ότι δεν θα δεχθούν τη μισθολογική τους αποκατάσταση, την ώρα κατά την οποία η πλειοψηφία του ελληνικού λαού υπόκειται στις σκληρότερες και πλέον άδικες περικοπές μισθών και συντάξεων. 
Θέλω πραγματικά να πιστεύω πως οι ίδιοι οι δικαστές θα αποκαταστήσουν τελικά τις αδικίες αυτές και ότι δεν θα αποδεχθούν την ηθική μείωση που τους επιβάλλει η συγκυβέρνηση με αντάλλαγμα μια αύξηση μισθού. 
Γιατί, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι η ώρα ανάληψης της ευθύνης από όλους μας. Όπως η Βουλή -και πολύ σωστά έπραξε- δεν αποδέχθηκε καμμία αύξηση της βουλευτικής αποζημίωσης από την πίσω πόρτα, έτσι θεωρώ ότι οφείλουν και όλοι οι υπόλοιποι δημόσιοι λειτουργοί να αποδείξουν ότι δεν έχουν χάσει την επαφή με την τραγική πραγματικότητα που βιώνει η κοινωνία μας.
 Τόσο η Κυβέρνηση όσο και η δικαστική εξουσία οφείλουν, όχι μόνο με αίσθημα δικαιοσύνης αλλά κυρίως με συναίσθηση των ακραίων καταστάσεων που περνάει η χώρα, να ακούσουν επιτέλους τον ελληνικό λαό και να πράξουν το καθήκον τους, όπως το όρισε ο λαός και όχι οι ξένοι δανειστές.
 Μετά από όλα αυτά, είναι προφανέστατο ότι οι Ανεξάρτητοι Έλληνες καταψηφίζουμε το παρόν νομοσχέδιο.
Σε ό,τι αφορά τώρα τις τροπολογίες εγώ προσωπικά για την εξοικονόμηση του χρόνου δεν θα προσθέσω κάτι. Αναφέρομαι σε όσα θα επικαλεστεί η αγορήτρια των Ανεξάρτητων Ελλήνων στη δευτερολογία της. 
Σας ευχαριστώ.",157664,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"20872","
"," Τον λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Χρυσής Αυγής κ. Ηλίας Κασιδιάρης.",157665,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20873","
"," Αυτήν τη στιγμή εκτός της Αιθούσης αυτής επικρατούν συνθήκες καύσωνα κοντά στους 40 βαθμούς κελσίου. Το ίδιο συμβαίνει και στις φυλακές της χώρας και ορθώς το σωφρονιστικό σύστημα προβλέπει, υπό συνθήκες καύσωνα, να ανοίγουν τα κελιά των φυλακισμένων.
Έτσι, λοιπόν, στις φυλακές του Κορυδαλλού αυτή τη στιγμή άνοιξαν τα κελιά. Πακιστανοί, Ινδοί, Αλβανοί, Αφγανοί, κρατούμενοι για δολοφονίες, για βιασμούς ανηλίκων, βγήκαν ασφαλώς από τα κελιά τους και περιφέρονται στα προαύλια, λόγω του καύσωνα. Υπάρχει, όμως, μια εξαίρεση. Δεν άνοιξαν τα κελιά για τους Βουλευτές και τον Αρχηγό της Χρυσής Αυγής και παρέμεναν κλεισμένοι στα κελιά τους υπό συνθήκες καύσωνα. Δεν μιλάμε πλέον για καταπάτηση ανθρωπίνων δικαιωμάτων, μιλάμε για Ουγκάντα. Έχει επιβληθεί κατάσταση Ουγκάντας στην πολιτική ζωή της χώρας και βρίσκονται άνθρωποι κλεισμένοι παράνομα στη φυλακή και όχι μόνο κλεισμένοι παράνομα, αλλά δεν έχουν τα στοιχειώδη δικαιώματα που έχουν οι κρατούμενοι. Τα στοιχειώδη δικαιώματα που έχει ένας παιδεραστής, ένας βιαστής, ένας δολοφόνος, δεν τα έχουν ο Αρχηγός και οι Βουλευτές της Χρυσής Αυγής. Και δεν είναι μόνο ότι τους είχαν σήμερα κλειδωμένους υπό 40 βαθμούς, τους απαγορεύεται επί της ουσίας και το επισκεπτήριο. Δηλαδή μια φορά στις δυο εβδομάδες γίνεται κάποια απεργία υπαλλήλων, βρίσκεται κάποιο πρόσχημα και δεν βλέπουν αυτοί οι άνθρωποι τις οικογένειές τους. 
Ο προφυλακισμένος, όπως γνωρίζουμε πολύ καλά, έχει δικαίωμα σε τρία επισκεπτήρια την εβδομάδα. Για τους Βουλευτές μας αυτό δεν ισχύει. Είναι δύο τα επισκεπτήρια την εβδομάδα, που γίνονται ένα συνήθως, λόγω κάποιας προσχηματικής δικαιολογίας, όπως σήμερα έγινε με κάποια στάση εργασίας των σωφρονιστικών υπαλλήλων. Και έχουμε Βουλευτές, όπως ο κ. Ηλιόπουλος για παράδειγμα, που δεν έχει δει το κοριτσάκι του, γιατί όταν προφυλακίστηκε, το παιδάκι  του ήταν δέκα ημερών. Και γιατί προφυλακίστηκε; Γιατί είναι λέει ύποπτος τέλεσης νέων αδικημάτων. Και ποια ήταν τα παλαιά αδικήματα σύμφωνα με τον εισαγγελέα; Ότι ήταν Βουλευτής της Χρυσής Αυγής.
 Δεν βλέπει, λοιπόν, το παιδάκι του και τώρα με τις συγκεκριμένες συνθήκες, ας πούμε, των δήθεν στάσεων εργασίας δεν δέχεται ούτε αυτό το επισκεπτήριο, το στοιχειώδες. Και υπάρχει η Αριστερά εδώ που θίγεται λέει όταν κάποιος τρομοκράτης δεν νοσηλεύεται κατ’ οίκον και δεν έχει πει λέξη για αυτήν την άθλια κατάσταση. Δεν έχει πει λέξη για αυτήν την κατάντια.
Εμείς βεβαίως δεν είμαστε εγκληματική τρομοκρατική οργάνωση. Θα είχαμε κάθε δικαίωμα βέβαια και με βάση το Σύνταγμα που καταλύεται να αντιδράσουμε με κάθε μέσον. Αλλά δεν είμαστε εγκληματική τρομοκρατική οργάνωση. Δεν μπορούμε να κάνουμε τίποτα. Έχουμε υποστεί την πιο βάναυση μεταχείριση μιας χούντας στην κυριολεξία. Ασφαλώς θα μεταχειριστούμε κάθε νόμιμο μέσο και αυτή τη φορά. Θα κάνουμε μήνυση και στον Υπουργό Δικαιοσύνης και σε κάθε υπεύθυνο για αυτή την καταπάτηση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων που υφίστανται οι Βουλευτές μας. 
Δεν ευελπιστούμε να γίνει κάτι. Ξέρουμε πολύ καλά πως ο συγκεκριμένος Υπουργός Δικαιοσύνης έχει ένα ταλέντο: είναι ένας ταχυδακτυλουργός. Μπορεί και εξαφανίζει και θάβει όποιες δικογραφίες δεν συμφέρουν τον ίδιο και τη μνημονιακή Κυβέρνηση που υπηρετεί.
Έχουμε φθάσει στο σημείο να μη μιλάμε πλέον μόνο για συλλογική ευθύνη -γιατί πήγαμε όλοι οι Βουλευτές κατηγορούμενοι με συλλογική ευθύνη. Τι είσαι; Είσαι Βουλευτής της Χρυσής Αυγής; Όλοι κατηγορούμενοι για διεύθυνση εγκληματικής οργάνωσης. Τώρα έχουμε και οικογενειακή ευθύνη. Πήγε χθες η κ. Ζαρούλια να απολογηθεί. Διαβάζω δεκαπέντε φορές το κατηγορητήριο και το πόρισμα των ανακριτριών και αναφέρουν την κ. Ζαρούλια  σε ένα σημείο γιατί –λέει- έκανε μία ομιλία εδώ, από αυτά τα έδρανα και δεν άρεσε στον εισαγγελέα και στις ανακρίτριες η ομιλία της. Και επειδή δεν άρεσε η ομιλία της κατηγορείται για ένα αδίκημα που σηκώνει δέκα με είκοσι χρόνια φυλάκιση. Με βάση αυτά τα ανύπαρκτα στοιχεία ο Εισαγγελέας Ντογιάκος προτείνει την προφυλάκισή της. Μιλάμε πλέον για οριστική ποδηγέτηση της ελληνικής δικαιοσύνης από μία μνημονιακή χούντα και για κάποια όργανα της Κυβέρνησης που έχουν ισοπεδώσει κάθε έννοια δικαίου για να επιβάλουν τη γραμμή Σαμαρά.
Έχω πει επανειλημμένως ότι υπάρχουν πολύ συγκεκριμένα ντοκουμέντα για όλα αυτά. Και όλοι αυτοί οι οποίοι έχουν συμπράξει σε αυτό το έγκλημα -είτε γιατί ο Σαμαράς ως Πρωθυπουργός «θέλει να παραμείνει στην καρέκλα του και να μη χάνει ψήφους», όπως λέγεται στο περίφημο βίντεο επί λέξει, είτε γιατί κάποιοι εισαγγελείς θέλουν να γίνουν εισαγγελείς του Άρειου Πάγου στο μέλλον- εγώ λέω ότι όσοι έχουν συμπράξει σε αυτήν την αδικία, όσοι έχουν διαπράξει αυτά τα κακουργήματα που έρχονται σε ευθεία αντίθεση με το Σύνταγμα των Ελλήνων, θα πάνε για πολλά χρόνια στη φυλακή. 
Έφθασαν δε στο σημείο και είπαν στον κ. Αρβανίτη -που λόγω της ηλικίας του εάν τον έκλειναν στη φυλακή τον άνθρωπο θα εξεγειρόταν το πανελλήνιο, μάλλον θα γελούσε το πανελλήνιο, δεν εξεγείρεται ο κόσμος σήμερα δυστυχώς, ο κόσμος δεν έχει διάθεση για εξέγερση, παρ’ όλο που καταπατούνται όλα τα δικαιώματά του- το αμίμητο «απαγορεύεται να μιλάς». Είπαν σε Βουλευτή ή μάλλον σε πολίτη, σε Έλληνα πολίτη -δεν μας ενδιαφέρει η βουλευτική ιδιότητα του κ. Αρβανίτη και κανενός από εμάς- «σου απαγορεύουμε να μιλάς».
Αυτή είναι η πιο στυγνή χούντα που έχει γνωρίσει η Ελλάδα τις τελευταίες δεκαετίες. Ο κ. Κουκούτσης, που είναι εδώ, έχει υποστεί και αυτός ανάλογη αντιμετώπιση, αλλά, όπως είπε -επειδή εμείς δεν σπάμε με όλα αυτά και αντιμετωπίζουμε με χιούμορ την όλη κατάσταση- «ποιος στη χάρη μου, ούτε στον Σαμαρά τόση Αστυνομία να τον συνοδεύει». Κρατική ασφάλεια, ασφάλεια νοτίων προαστίων μπροστά και πίσω να τον πηγαίνουν από τη Βουλή στο σπίτι και από το σπίτι στη Βουλή. Διότι αν κάνει οποιαδήποτε άλλη κίνηση, όπως να πάει στο περίπτερο να αγοράσει τσιγάρα, τότε πάει αυτομάτως στη φυλακή. Είναι εξωφρενικά αυτά τα οποία βιώνουμε. 
Ένα ακόμα εξωφρενικό ζήσαμε σήμερα στη Διάσκεψη των Προέδρων και το καταθέτω αυτό εν ονόματι του ελληνικού λαού. Δεν περιμένω καμμία αντίδραση από κανέναν, γιατί εδώ υπάρχει σύμπραξη όλων των λοιπών μνημονιακών κομμάτων. Απαγορεύεται –λέει- πλέον στους Βουλευτές της Χρυσής Αυγής να συμμετέχουν σε επιτροπές που θα έρχονται εκπρόσωποι ξένων κρατών. Μας είχατε ήδη απαγορεύσει τη συμμετοχή σε επιτροπές στο εξωτερικό. Δεν πήγαινε Βουλευτής της Χρυσής Αυγής στο εξωτερικό. Τα ταξιδάκια αυτά ασφαλώς τα αποποιούμεθα κι εμείς, δεν μας ενδιαφέρει καθόλου, αλλά τώρα δεν θα συμμετέχουμε και σε επιτροπές όπου έρχονται εκπρόσωποι ξένων κρατών. Δηλαδή, μας ψηφίζει ο ελληνικός λαός, μπαίνουμε στη Βουλή, αποκαλύπτουμε τα σκάνδαλα κι έρχεται αυτομάτως το Προεδρείο της Βουλής και λέει, σας απαγορεύω να έρχεστε εδώ να μιλάτε όταν έρχονται εκπρόσωποι ξένων κρατών. Σε λίγο μπορεί να μας απαγορεύει να μιλάμε και σε αυτήν την Αίθουσα, όπως εντελώς παράνομα και αντισυνταγματικά βγήκαν και είπαν, εσείς δεν δικαιούστε Αντιπρόεδρο Βουλής, παρ’ όλο που ήσασταν πέμπτο κόμμα, τώρα είστε τρίτο, αλλά είστε όλοι στη φυλακή.
Παρ’ όλα αυτά όλα τα ξένα μέσα μαζικής ενημέρωσης βρίσκονται εδώ στα γραφεία της Χρυσής Αυγής. Τώρα προηγουμένως ήταν το μεγαλύτερο Ρωσικό Δίκτυο το «RUSSIA TODAY» και μας πήρε μία συνέντευξη μίας ώρας περίπου, διότι έχει φρίξει ο διεθνής Τύπος, έχει φρίξει όλος ο πολιτισμένος κόσμος με την κατάσταση Σουδάν που βιώνουμε αυτήν τη στιγμή ως εκπρόσωποι του ελληνικού λαού εδώ στην Ελλάδα, με σαράντα βαθμούς κελσίου να είναι κλειδωμένοι εδώ στα κελιά τους ο Αρχηγός και οι Βουλευτές μας! 
Ο λαός μας ψηφίζει και μας στερείτε το δικαίωμα της ψήφου, μας στερείτε το δικαίωμα να εκπροσωπούμε τον ελληνικό λαό εδώ μέσα. Κάποιοι θα προφυλακιστούμε στο προσεχές διάστημα. Είναι και άλλοι Βουλευτές της Χρυσής Αυγής που ανακρίνονται, επειδή είναι Βουλευτές της Χρυσής Αυγής και για κανέναν άλλο λόγο. Εγώ πέρασα αυτήν την ανάκριση προτού πέσουν τα τηλέφωνα. Αφέθηκα ελεύθερος και μετά έπεσαν τα τηλέφωνα. Κι έρχεται εδώ μέσα ο Υπουργός της Δικαιοσύνης και σε δική μου ερώτηση λέει «πήρα τηλέφωνο την ώρα της ανακρίσεως». Αλλά αυτό δεν είναι παρέμβαση. Δηλαδή, το να σηκώσει το τηλέφωνο και να πάρει τους ανακριτές εν ώρα ανακρίσεως και να πει απλά σου λέω εγώ, «Υπουργός εδώ», δεν είναι παρέμβαση αυτό, δεν συνιστά παρέμβαση αυτό. Αυτό αν είχε γίνει σε οποιαδήποτε πολιτισμένη χώρα, όχι σε «μπανανία», θα έπρεπε να είχε πάει στη φυλακή ο Υπουργός Δικαιοσύνης.
Σήμερα, όμως, βλέπουμε μια δεύτερη, αμεσότερη προσπάθεια, ποδηγέτησης της δικαιοσύνης ούτως ώστε να είναι απολύτως εναρμονισμένη με την παράνομη και ξενόφερτη μνημονιακή εξουσία. Θα μοιράσουμε -λέει- λεφτά. Το Συμβούλιο της Επικρατείας αποφάσισε να μοιραστούν λεφτά στους δικαστές. Αποφάσισε και στους ενστόλους να μοιραστούν λεφτά. Γιατί δεν ήρθε τροπολογία για τους ενστόλους; Αφού το Συμβούλιο της Επικρατείας είπε ότι πρέπει να πάρουν τα λεφτά οι δικαστές, γιατί να μην τα πάρουν και οι ένστολοι; Είναι πολίτες β' κατηγορίας; 
Και θα ρωτήσει κάποιος πολύ σωστά: Και τι γίνεται με τις καθαρίστριες; Δηλαδή είναι συνταγματικό να πάρουν τα λεφτά οι δικαστές, αλλά αντισυνταγματικό να βρουν και πάλι τη δουλειά τους οι καθαρίστριες, ενώ πρόκειται στην ουσία για την ίδια ακριβώς υπόθεση. Άρα έχουμε πολίτες α', β', γ', δ', ε' κατηγορίας και βέβαια έχουμε και κάποιους Βουλευτές ενός κόμματος που αντιδρά, οι οποίοι δεν έχουν τα δικαιώματα που έχουν οι αλλοδαποί βιαστές!
Αυτή, λοιπόν, είναι η κατάντια. Αναφέρθηκαν προηγουμένως κάποια ονόματα. Οι καταγγελίες της κ. Γεωργαντά είναι βαρυσήμαντες καταγγελίες. Θα έπρεπε ήδη η συγκεκριμένη ανάκριση να έχει ξεκινήσει ή μάλλον να έχει στείλει φυλακή πολιτικούς παράγοντες.
Γιατί τα χαλκευμένα στοιχεία της ΕΛΣΤΑΤ είναι αυτά που μας οδήγησαν στο μνημόνιο και έχουμε επτά χιλιάδες νεκρούς. Στην ουσία έχουμε έναν ακήρυχτο κοινωνικό πόλεμο με εφτά χιλιάδες νεκρούς αλλά δεν γίνεται τίποτα. Δεν μιλάει ο Άρειος Πάγος.
Και μετά όταν πούμε εμείς ή όταν πουν κάποιοι άλλοι «κακοπροαίρετοι», κάποιοι «φασίστες», κάποιοι -δεν ξέρω, χαρακτηρίστε τους όπως θέλετε- ότι ελέγχεται ο Άρειος Πάγος μέσω της Εισαγγελέως του Αρείου Πάγου, που τυχαίνει να είναι στο διπλανό χωριό με τον Υπουργό Δικαιοσύνης, θα μας πουν ότι κάνουμε ευθεία επίθεση στο θεσμό.
Όχι, δεν κάναμε καμμία επίθεση στο θεσμό. Προσπαθούμε, αγωνιζόμαστε, δίνουμε το αίμα μας για να αποκαθαρθούν οι θεσμοί, να λειτουργήσουν επιτέλους οι θεσμοί σε αυτήν τη χώρα. Διότι δεν μπορεί να βγαίνει η Πρόεδρος Πρωτοδικών, η κ. Γεωργίτση, και να λέει ότι την απείλησε ο Πρόεδρος του Αρείου Πάγου, γιατί του φάνηκαν πολλά τα λεφτά που θα πλήρωνε ο κ. Γεωργιάδης, πρώην Υπουργός της Κυβέρνησης Σαμαρά. Δεν μπορεί να καταγγέλλει εγγράφως αυτό το γεγονός και να εγκαλείται σε πειθαρχικό.
Δεν μπορεί να κάνουν τη δουλειά τους οι εισαγγελείς διαφθοράς και να στέλνουν εγκαίρως το φάκελο για τις ποινικές ευθύνες Βενιζέλου και Παπακωνσταντίνου στη Βουλή – ή μάλλον όχι στη Βουλή, γιατί διαμεσολαβεί η «παράγκα» και περνάνε πρώτα από τον Αθανασίου και μέσα στην «παράγκα» του Αθανασίου κάπου χάνονται οι φάκελοι με τα στοιχεία για ποινικές ευθύνες Υπουργών. Χάνονται οι φάκελοι και μετά από δύο μήνες το θυμάται ο Αθανασίου και έρχεται εδώ πέρα και αναιδώς μας λέει: «Άνθρωπος είμαι. Δεν το πρόσεξα. Ήταν πολλοί οι φάκελοι».
Αυτή είναι η ύστατη κατάντια, η ύστατη παρακμή. Εμείς θα την καταγγέλλουμε όσο έχουμε λόγο. Γιατί αύριο μπορεί εγώ να είμαι στη φυλακή. Είναι πολύ πιθανό αυτό. Στους υπόλοιπους Βουλευτές μας μπορεί να τους έχει στερηθεί ο λόγος, να μην μπορούν να μιλάνε εντός ή εκτός αυτής της Αίθουσας. Τα έχουμε δει όλα πλέον αλλά να ξέρετε ότι μέχρι το τέλος θα λέμε την αλήθεια.
Η φωνή της αλήθειας που εκφράζει σήμερα η Χρυσή Αυγή είναι και η μεγάλη πολιτική μας δύναμη. Γιατί μπήκαμε σε μια Βουλή σκανδάλων. Τα σκάνδαλα είναι αυτά που προανέφερα. Εγώ μιλάω πάντα με ντοκουμέντα.
Όπως είπε ο Υπουργός Αθανασίου: «Το ξέχασα. Δεν το πρόσεξα». Είχε πολύ φόρτο εργασίας. Και πότε το θυμήθηκε; Την ημέρα που ο Σαμαράς έκλεισε τη Βουλή. Θυμήθηκε να φέρει το φάκελο για τις ποινικές ευθύνες Βενιζέλου την ημέρα που πραξικοματικά ο Σαμαράς έκλεισε τη Βουλή και αυτομάτως, μέσω του σκανδαλώδους νόμου περί ευθύνης Υπουργών, παρεγράφη και αυτό το έγκλημα.
Θα έρθει, όμως, μια μέρα που όλα αυτά τα νομοθετήματα θα πάνε στον πολιτικό κάλαθο των αχρήστων και θα υπάρχει πραγματική δικαιοσύνη, πραγματική αξιοκρατία σε αυτήν τη χώρα. 
Εμείς λέμε «όχι» σε όλα, και στο νομοσχέδιο και στις τροπολογίες. Θα μπορούσα να μιλάω πολλές ώρες. Για παράδειγμα για την τροπολογία αυτή που ήρθε, η οποία φαινομενικά ακούγεται σωστή. Ναι, όσοι είναι ανασφάλιστοι να μην πληρώνουν στα νοσοκομεία. Συμφωνούμε απόλυτα.
Ποιοι είναι, όμως, αυτοί οι ανασφάλιστοι; Διότι μόλις εφαρμοστεί αυτή η τροπολογία –και το λέμε επειδή κι εμείς σε δημόσια νοσοκομεία πηγαίνουμε όταν έχουμε πρόβλημα, δεν πηγαίνουμε σε μεγάλα ιατρικά κέντρα, γιατί δεν έχουμε λεφτά- εκεί, λοιπόν, θα γίνει πόλεμος.
Γιατί ήδη οι Ρομά, οι Πακιστανοί, οι λαθρομετανάστες είναι αυτοί που έχουν πετάξει στην άκρη τον Έλληνα πολίτη, τον Έλληνα φορολογούμενο που πηγαίνει στα δημόσια νοσοκομεία. Και μόλις εφαρμοστεί κάτι τέτοιο, θα γίνει δέκα φορές χειρότερο το πρόβλημα. 
Να ξεχωριστεί, λοιπόν, ο Έλληνας φορολογούμενος πολίτης, που έμεινε άνεργος –βεβαίως- και γι’ αυτό είναι ανασφάλιστος και να νοσηλεύεται δωρεάν. Αυτό είναι απαίτηση. Αλλά να εξαιρεθούν από αυτήν την κατάσταση όλοι αυτοί που έχουν εισβάλει παράνομα σε αυτήν τη χώρα, που σύμφωνα με ομολογία του πρώην Υπουργού Υγείας της Νέας Δημοκρατίας –το είχε πει σε τηλεοπτικό σταθμό- δεν «πληρώνουν «μία». Για τους λαθρομετανάστες πληρώνει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Πάνε στο νοσοκομείο και νοσηλεύονται δωρεάν.
Θα επαναλάβω, λοιπόν, ότι καταπατώνται σε βαθμό τρομερό και πρωτοφανή για ευρωπαϊκή χώρα τα ανθρώπινα δικαιώματα. Το κάνετε επίτηδες, γιατί νομίζετε ότι έτσι θα σπάσετε τους πολιτικούς σας αντιπάλους. Η Χρυσή Αυγή, όμως, είναι εδώ. Ακόμα κι αν υποστούμε τα πάνδεινα, δεν πρόκειται να υποσταλεί η σημαία της εθνικής αντίστασης. 
Ευχαριστώ.",157666,""," ΗΛΙΑΣ ΚΑΣΙΔΙΑΡΗΣ",109,"",109
"20874","
"," Τον λόγο έχει η κ. Φούντα, Κοινοβουλευτική Εκπρόσωπος της Δημοκρατικής Αριστεράς.",157667,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",175,"",175
"20875","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, λιγοστοί κύριοι συνάδελφοι, θα μιλήσω πρώτα προσωπικά, γιατί ίσως να μην έχετε αντιληφθεί το πώς είναι το να μιλάς πάντα μετά από τους ειδικούς αγορητές της Χρυσής Αυγής. 
Είπε ο Κοινοβουλευτικός τους Εκπρόσωπος τώρα ότι «τα έχουμε δει όλα». Καλεί η Χρυσή Αυγή να λειτουργήσουν οι θεσμοί σε αυτήν τη χώρα. Έχουμε φτάσει σε αυτό το σημείο!
Αυτό, κύριε Σταϊκούρα, έχει να κάνει και –δεν λέω ότι είναι αυτός μόνο ο λόγος- με την ανεπάρκεια των χειρισμών της Κυβέρνησης. Αν θέλουμε όλοι να είμαστε σοβαροί και με αυτό που κάνουμε και υπεύθυνοι απέναντι στην κοινωνία, πρέπει να αρχίσουμε να συνεννοούμαστε για την πάταξη ενός φαινομένου, το οποίο έχουν καταδικάσει ακόμα και τα ακροδεξιά κινήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Δεν αναγνωρίζεται η Χρυσή Αυγή στην Ευρώπη. Κι εμείς εδώ καθόμαστε και προσπαθούμε με συγκεκριμένους χειρισμούς κι όχι με πολιτικές και όχι με πραγματική και ουσιαστική κοινωνική απεύθυνση προς τον κόσμο να χειριστούμε καταστάσεις. Δεν βγαίνει έτσι. Εκφράζω την εντελώς προσωπική μου άποψη.
Μιλήσατε για ευελιξία. Αυτομάτως το μυαλό μου πήγε στις δηλώσεις της κ. Μέρκελ, η οποία μιλώντας για την ευελιξία του συμφώνου σταθερότητας είπε ότι αφορά την παροχή εξαιρετικών συνθηκών, πια, για την προώθηση της ανάπτυξης και τη δημιουργία θέσεων εργασίας.
Πρώτη φορά η κ. Μέρκελ κάνει μια δήλωση σαν αυτή. Για μας αυτό είναι ένα θετικό προμήνυμα για την αλλαγή της κυρίαρχης πολιτικής, για την άρση αυτής της τρομακτικής λιτότητας που επί τόσα χρόνια έχει υποστεί ο ελληνικός λαός. Το ερώτημα, όμως, είναι ένα: Εμείς αυτήν τη φορά θα το αξιοποιήσουμε; Αυτό ως όπλο θα το πάρουμε στα χέρια μας; Θα πιέσετε ως Κυβέρνηση πραγματικά;
Η αλήθεια είναι ότι αυτή είναι μια αναπόφευκτη πια υπαγόρευση, λόγω των αδιεξόδων που έχει φτάσει όλος ο ευρωπαϊκός Νότος. Έχουμε φτάσει σε ένα σημείο που μιλάμε για ευρωεκλογές, οι οποίες ήταν παταγώδεις για τη συγκεκριμένη ευρωπαϊκή οικονομική πολιτική.
Σε αυτές, λοιπόν, τις νέες συνθήκες πως θα απαντήσει η Κυβέρνηση; Ξαναλέω: χρειάζεται ουσιαστική, πραγματική αξιοποίηση αυτής της ευκαιρίας που δίνεται τώρα, όχι όπως ας πούμε την παραδοχή του λάθους του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.
Πρέπει να απαιτήσουμε τώρα να ανοίξει η συζήτηση για το χρέος και να διεκδικήσουμε πράγματα. Διότι, χωρίς διεκδικήσεις, κύριε Υπουργέ, δεν πάμε πουθενά.
Ψηφίστηκε χθες –και δυστυχώς ήρθε στο Τμήμα με μια απαράδεκτη διαδικασία κατεπείγοντος- το νομοσχέδιο για το χωροταξικό. Η μοναδική –κατά τη γνώμη μου- πολύ μεγάλη ουσιαστική μεταρρύθμιση που είχε μέσα αυτό το νομοσχέδιο ήταν ουσιαστικά η σύνδεση έξι χιλιάδων κωδικών που αφορούσαν περιουσία –ας πούμε- του κράτους, είτε ακίνητη είτε κινητή, με το Κτηματολόγιο και το Υπουργείο Οικονομικών.
Άρα, τα στοιχεία του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, του Υπουργείου Οικονομικών και του Υπουργείου Ανάπτυξης θα είναι πλέον συνδεδεμένα ηλεκτρονικά. Επιτέλους, ζητήσαμε και χθες από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής να υπάρξει ένα χρονοδιάγραμμα για αυτό.
Και, κύριε Υπουργέ, είμαστε έτοιμοι να πατάξουμε επιτέλους τη φοροδιαφυγή; Διότι, η πάταξη της φοροδιαφυγής είναι η απάντηση στα ερωτήματα και στις αγωνίες του ελληνικού λαού. Δεν θα αναγκαζόμαστε να παίρνουμε αυτά τα μέτρα –που αναγκάζεστε να τα πάρετε με αυτόν τον τρόπο, πια- αν δεν διορθωθούν αυτά τα λάθη. Πλέον, όλα αυτά πρέπει να γίνουν άμεσα. Δεν υπάρχουν πια περιθώρια και δικαιολογίες.
Σε αντίθεση με τον μεταρρυθμιστικό οίστρο που επικαλείστε εσείς, το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο πλέον μιλάει και επίσημα για μεταρρυθμιστική κόπωση της Κυβέρνησης. 
Έτσι ίσως κάποιες ενδεχόμενες πραγματικές μεταρρυθμίσεις να έρχονται εδώ στο Τμήμα ουσιαστικά με τη μορφή μνημονίου.
Αυτό το πράγμα πρέπει να αλλάξει. Επιτέλους πρέπει να πάρετε πρωτοβουλίες. Η αλήθεια είναι ότι η Κυβέρνηση αυτή –το ίδιο πρόβλημα είχαμε και ως δικομματική- απλά διεκπεραιώνει πράγματα. Αυτό δεν μπορεί να το αρνηθεί κανένας.
Από όλες τις πλευρές της Ευρώπης που έχουν το ίδιο πρόβλημα κρίσης, οικονομικής για εμάς, και κρίσης αξιών έρχεται το ίδιο μήνυμα. Λένε κάνε το όπως ο Ρέντσι. Στην Ιταλία έχει δημιουργηθεί μια νέα κατάσταση πραγμάτων γιατί προσπαθούν με σοβαρότητα να ανατρέψουν μια κατάσταση. Δεν σηκώνουν τα χέρια ψηλά και λένε «Αυτό είναι. Αυτό έχουμε. Είναι μονόδρομος αυτό που γίνεται και προχωράμε με βάση τις επιταγές». Πραγματικά διεκδικούν.
Διάβαζα προχθές ότι ο Ρέντσι συνέδεσε όλες τις μηχανές απόδοσης αποδείξεων και όλα τα καταστήματα αυτομάτως συνδέονται με το Υπουργείο Οικονομικών. Ποια πάταξη της φοροδιαφυγής θα κάνουμε, αν δεν έχουμε την ικανότητα να ενισχύσουμε το φοροεισπρακτικό μηχανισμό;
Το «σέρπικο», που φωνάζαμε και όσο ήμασταν στην τρικομματική, είναι το σύστημα που μπήκε στα υπόγεια του Υπουργείου Οικονομικών για να μπορέσουν όλες οι υπηρεσίες του δημοσίου και όλα τα Υπουργεία να συνδέονται και να μην υπάρχουν αλληλοεπικαλύψεις και ουσιαστικά κρυψίματα κάτω από το χαλί όλων των περιουσιακών στοιχείων, των καταθέσεων κ.λπ.. Όλα αυτά γιατί δεν τα κάνουμε; Είναι τόσο δύσκολο πια;
Η προσπάθεια να δημιουργηθεί μια αίσθηση αυτής της επίπλαστης ευμάρειας είχε ξεκινήσει ήδη προεκλογικά. Η αλληλουχία των γεγονότων, όμως, και κυρίως η πραγματικότητα, δυστυχώς, δεν μας κάνει να είμαστε αισιόδοξοι. Περάσαμε εσπευσμένα ουσιαστικά σε ένα θερινό Τμήμα, που και πάλι έρχονται πολλά νομοθετήματα με την επιταγή της Τρόικας, επειδή ουσιαστικά η επόμενη δόση και το επόμενο Eurogroup στις 7 Ιουλίου επιβάλλουν να έχουμε κάνει κάποια πράγματα. Ώς πότε θα προχωρούμε έτσι. Πόσα χρόνια πια θα λειτουργεί το Κοινοβούλιο έτσι; 
Αλλάζοντας θέμα, από το Βήμα αυτό θα ήθελα να ευχηθώ καλή επιτυχία στη νέα Γενική Γραμματέα Δημοσίων Εσόδων. Ελπίζω αυτήν τη φορά το πόστο να μακροημερεύσει. Η θέση της για εμάς είναι απολύτως κομβική και δεν θα έπρεπε, κύριε Υπουργέ, να παίζονται πολιτικά παιχνίδια στην πλάτη του Ειδικού Γραμματέα και του Γενικού Γραμματέα, ειδικά αυτής της θέσης, της τόσο στρατηγικού χαρακτήρα θέσης. Για κάποιο λόγο, που ελπίζω να το θυμηθείτε κάποια στιγμή, θεσμοθετήθηκε η ανεξάρτητη θητεία αυτής της θέσης από την εκάστοτε κυβέρνηση και ήδη αυτό καταστρατηγήθηκε, όπως ξέρουμε όλοι, με τον πλέον άκομψο τρόπο.
Θα περιμέναμε πάντως μια επίσημη εξήγηση για αυτήν την ακατανόητη απόφαση, η οποία δεν δόθηκε ποτέ. Το πρακτορείο «BLUMBERG», πάντως, με πρόσφατο δημοσίευμά του καταγγέλλει ότι ο κ. Θεοχάρης απομακρύνθηκε από τη θέση του γιατί προσπάθησε να ελέγξει τις φορολογικές υποθέσεις τριακοσίων προσώπων υψηλής εισοδηματικής στάθμης. Έχει δοθεί απάντηση σε αυτό; Θα θέλαμε την επίσημη τοποθέτηση του Υπουργείου Οικονομικών για το ζήτημα σήμερα, αν έχετε την καλοσύνη.
Πάντως η νέα Γενική Γραμματέας Δημοσίων Εσόδων έχει πολύ δύσκολο έργο μπροστά της, καθώς πληροφορούμαστε ότι από το σύνολο των πέντε εκατομμυρίων οκτακοσίων χιλιάδων φορολογικών δηλώσεων δεν έχουν υποβληθεί τριάμισι εκατομμύρια, με ορατό πλέον τον κίνδυνο να δημιουργηθεί με το καλημέρα μια τεράστια τρύπα στα έσοδα. 
Δεν είναι άρνηση ή κωλυσιεργία, κύριε Υπουργέ των Οικονομικών, αλλά πραγματική αδυναμία, θεωρούμε εμείς, πληρωμής των φόρων εκ μέρους των πολιτών. Η φοροδοτική ικανότητα του πληθυσμού έχει προ πολλού εξαντληθεί. Αυτό πρέπει να το έχουμε όλοι στο πίσω μέρος του μυαλού μας, για να καταλαβαίνουμε ότι δεν γίνεται πλέον με μια φορολογική –φορομπηχτική την λένε άλλοι- πολιτική να προχωρήσουμε. Αυτό το πράγμα πρέπει να σταματήσει.
Ελπίζουμε ο νέος Υπουργός Οικονομικών να μην θεωρεί ότι οι Έλληνες δεν υπερφορολογούνται αρκετά, όπως θεωρούσε ο προηγούμενος, αλλά ότι έχουν φτάσει στα όρια τους και ότι πρέπει να γίνουν πράγματα, ώστε οι πολλοί που μένουν στο απυρόβλητο επιτέλους να πληρώσουν και οι λίγοι να προσπαθήσουν να δουν αυτό το όραμα της ανάπτυξης και της πραγματικής απόδοσης, αντίστοιχης της φοροδοτικής τους ικανότητας, να έρχεται στο προσκήνιο. 
Εμείς αυτήν την οικονομική «αιμορραγία» των νοικοκυριών δεν μπορούμε να την ονομάσουμε πρωτογενές πλεόνασμα. Σαφώς, το αναγνωρίζουμε, παλέψαμε γι’ αυτό, αλλά πρέπει με άλλους όρους πλέον να λειτουργούν.
Αλγεινή εντύπωση –θα μου επιτρέψετε να το πω έτσι- επιπλέον προκαλεί και η χθεσινή ανακοίνωση του Υπουργείου, που καλούσε τους πολίτες –άκουσον, άκουσον!- να καταθέσουν φορολογικές δηλώσεις, λέει, με το επιχείρημα ότι οποιαδήποτε καθυστέρηση στην υποβολή των φορολογικών δηλώσεων θα προκαλέσει προβλήματα στη νέα εκκαθάριση του κοινωνικού μερίσματος με τα στοιχεία που έχουν για το 2003, όπως και στη χορήγηση του οικογενειακού επιδόματος.
Εμένα σαν εκβιασμός μού ακούγεται αυτό, κύριε Υπουργέ. Αν είναι κάτι άλλο, ας μου το πείτε. Είναι απαράδεκτο να επιχειρείται τέτοιου είδους κοινωνικός αυτοματισμός. Είμαι σίγουρη προσωπικά ότι οι πολίτες ούτε θέλουν να μην είναι συνεπείς, ούτε θέλουν να παίζουμε εμείς παιχνίδια με την αξιοπρέπειά τους. Είναι πολίτες που δεν μπορούν πια να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους. Τουλάχιστον γι’ αυτούς καλό θα ήταν να βγάζουμε άλλες ανακοινώσεις.
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει ο Β΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΚΑΛΑΝΤΖΗΣ )
Η έτερη πρόκληση, βέβαια, είναι οι δικαστικές αποφάσεις για την επαναφορά μισθών που είναι πλέον συντριπτικές. Μετά τους στρατιωτικούς αίρονται και οι μειώσεις και των δικαστικών και οι πληροφορίες μιλάνε και για νέες ανάλογες δικαστικές αποφάσεις. Το ρήγμα έτσι στα δημοσιονομικά ανοίγει επικίνδυνα και καταδεικνύει με εκκωφαντικό πλέον τρόπο τα λάθη κατά την εφαρμογή μιας οριζόντιας δημοσιονομικής προσαρμογής.
Γι’ ακόμη μία φορά η χώρα μας πηγαίνει στο Eurogroup στις 7 Ιουλίου κυριολεκτικά με την ψυχή στο στόμα, αφού έρχονται στην επιφάνεια όλα τα λάθη του σχεδιασμού και η προεκλογική αγωνία των κομμάτων της Συμπολίτευσης.
Ας μην πω όλα αυτά τα «πρέπει» και τα «θα», που εμείς, τουλάχιστον, θα προσπαθήσουμε να φέρουμε και να συνεχίσουμε να αναδεικνύουμε με κάθε τρόπο. Ο κόσμος εκεί έξω έχει κουραστεί.
Ελπίζω μόνο πραγματικά, κύριε Υπουργέ, να αρχίστε να μας ακούτε, έστω τώρα, έστω εκτός της τρικομματικής Κυβέρνησης, για τον κοινωνικό και τον ανθρώπινο χαρακτήρα που θα πρέπει να έχει οποιαδήποτε είδους δημοσιονομική προσαρμογή, γιατί πίσω από τους αριθμούς κρύβονται κάθε φορά άνθρωποι.
Ευχαριστώ πολύ.",157668,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"20876","
"," Τον λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του Κομμουνιστικού Κόμματος Ελλάδας ο κ. Παφίλης.",157669,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20877","
"," Θα ήταν πιο ενδιαφέρον και πιο χρήσιμο από μια άποψη αν η συζήτηση γι’ αυτό το θέμα, δηλαδή της ευρωπαϊκής οικονομικής νέας, όπως λένε, διακυβέρνησης, αρχές διαχείρισης εποπτείας κ.λπ. γινόταν πριν από τις ευρωεκλογές και αν η Κυβέρνηση –μπορούσε να το κάνει- έφερνε αυτό τα νομοσχέδιο πριν τις ευρωεκλογές.
Θέλω να υπενθυμίσω ότι αυτό το θέμα το Κομμουνιστικό Κόμμα της Ελλάδας το έφερε από τις αρχές του 2012 και όλοι έκαναν τον «ψόφιο κοριό», και η Νέα Δημοκρατία και η Κυβέρνηση και ο ΣΥΡΙΖΑ, που άχνα δεν έβγαζε για τη νέα οικονομική διακυβέρνηση.
Επίσης, προσπαθήσαμε προεκλογικά να ανοίξουμε αυτό το θέμα και στις συζητήσεις τις τηλεοπτικές, αλλά και πάλι έκαναν τον «ψόφιο κοριό» όλα τα υπόλοιπα κόμματα.
Λέω ότι αν ερχόταν προεκλογικά, όχι ότι θα άλλαζαν ριζικά τα πράγματα, αλλά τουλάχιστον εδώ στην Αίθουσα θα γινόταν συζήτηση και αν ο ελληνικός λαός και όσοι έχουν την αντοχή ή θέλουν θα παρακολουθούσαν και θα έμπαινε και κάθε κατεργάρης στον πάγκο του για τα θέματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που κρίθηκαν, όπως κρίθηκαν, στις ευρωεκλογές.
Και όσον αφορά την Κυβέρνηση, που λέει ότι βγαίνουμε από το μνημόνιο το 2014, άρα βγαίνουμε και από το τούνελ, θα αποδεικνυόταν ότι όχι μόνο δεν βγαίνουμε από το μνημόνιο αλλά μπαίνουμε σε ένα μνημόνιο διαρκείας, που καθορίζεται από την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ιδιαίτερα από την ευρωπαϊκή οικονομική διακυβέρνηση. Για τα άλλα κόμματα του ονομαζόμενου αντιμνημονιακού τόξου θα αποδεικνυόταν ότι κρύβουν την αλήθεια, καλλιεργούν αυταπάτες πως μπορείς μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση με αυτήν την πολιτική που έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση και με αυτόν τον χαρακτήρα να ακολουθήσεις διαφορετική πολιτική και να σκίσεις μνημόνια και όλα τα υπόλοιπα.
Θα μπορούσε, λοιπόν, να αντιληφθεί ο λαός καλύτερα και αυτούς που του καλλιεργούν ακόμα και τώρα την αυταπάτη. 
Ακούω πράγματα εδώ μέσα που είναι για να ανεβαίνει κανείς στα κεραμίδια, όπως τα θέματα της εθνικής ανεξαρτησίας, της υποτέλειας και μια σειρά άλλα πράγματα, λες και δεν γνωρίζουν όλοι ότι έχουν εκχωρηθεί συνειδητά από την ένταξη της Ελλάδας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, από τη Συνθήκη του Μάαστριχτ και άλλες στη συνέχεια συνθήκες τμήματα της κυριαρχίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, τα οποία τα ψήφισαν κάποιοι όχι μόνο με ένα, αλλά και με δύο χέρια και σήμερα εμφανίζονται έκπληκτοι για το ότι μας καταργούν την αυτοτέλεια των Κοινοβουλίων.
Σοβαρολογείτε; Μα, εσείς δεν τα ψηφίσατε όλα αυτά; Δεν τα δεχθήκατε όλα αυτά τα χρόνια; Και μάλιστα ορισμένοι επέμεναν ότι πρέπει να βαθύνει η πολιτική ενοποίηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Δεν το είχατε σημαία, κύριε Τσακαλώτο, τα προηγούμενα χρόνια; Τι περιμένατε δηλαδή από αυτήν την Ευρωπαϊκή Ένωση και από την εμβάθυνση της πολιτικής ενοποίησης; Δεν είναι Ευρωπαϊκή Ένωση του κεφαλαίου; Μήπως είναι των λαών; Μήπως ήταν ποτέ των λαών αυτή η Ευρωπαϊκή Ένωση; Δεν είναι ένωση καπιταλιστικών κρατών; Τι θα ακούσεις δηλαδή από στόματος κοράκου; Κελάηδημα αηδονιού; Όχι, βέβαια. Θα ακούσεις αυτήν την πολιτική τη στυγνή, την κυνική της δικτατορίας του κεφαλαίου, που μπορεί να είναι πιο ευέλικτη σε περίοδο ανάπτυξης και που γίνεται πιο σκληρή, πιο κυνική σε περιόδους κρίσης και όξυνσης των διεθνών ανταγωνισμών και αλλαγής του διεθνούς τοπίου συνολικά. 
Και σήμερα έρχεστε έκπληκτοι εδώ πέρα και βάζετε ερωτηματικά για το πού κατάντησε η Ευρωπαϊκή Ένωση, λες και ήταν κάτι άλλο, λες και ήταν ένωση των λαών, των εργαζομένων και όλα τα υπόλοιπα. 
Μάλιστα, απορείτε και για αυτούς τους μηχανισμούς ελέγχου. Ακούσαμε εδώ από πολλούς, ιδιαίτερα από την Αντιπολίτευση –μεγάλη και μικρότερη- να μιλούν για κατάλυση δημοκρατίας κ.λπ.. Τι είναι αυτοί οι μηχανισμοί ελέγχου που θεσμοθετεί η Ευρωπαϊκή Ένωση και γιατί τους θεσμοθετεί; Επειδή δεν μπορεί αταξικά να αντιμετωπίσει αυτά τα θέματα, τα θεσμοθετεί με στόχο να διασφαλίσει την ανταγωνιστικότητα και τα συμφέροντα του ευρωπαϊκού κεφαλαίου, την απρόσκοπτη χρηματοδότησή του, να μην κινδυνεύει δηλαδή η χρηματοδότηση των επιχειρηματικών ομίλων και του μεγάλου κεφαλαίου, με αυτήν την πολιτική τη σφιχτή. Εσείς, βέβαια, προτείνετε να είναι πιο χαλαρή, αλλά ίδια είναι η βάση. Αυτό ακριβώς θέλει. 
Και τα περί «νοικοκυρέματος» που ισχυρίζεται η Νέα Δημοκρατία και το κυβερνητικό τόξο να τα προσδιορίσουμε. Τι σημαίνει «νοικοκύρεμα» δηλαδή με αυτά τα μέτρα; Σημαίνει ότι ο λαός θα πεινάει και το κεφάλαιο θα κερδίζει όλο και περισσότερο. Αυτό «νοικοκυρεύει» η Ευρωπαϊκή Ένωση και αυτό προσπαθεί να διασφαλίσει. 
Μη μας λέτε τώρα πάλι –μην ξαναγυρίζουμε στη συζήτηση που έγινε εδώ πριν πέντε χρόνια- για την κρίση του χρέους, ότι έχουμε κρίση του χρέους. Αυτό είναι ανιστόρητο. Σοβαρός αναλυτής –δεν λέω επιστήμονας- δεν μπορεί να μην αναγνωρίσει ότι έχουμε την κλασική κρίση του καπιταλισμού που εκδηλώνεται σε αυτές τις συνθήκες. Ποια κρίση χρέους; Όλες οι καπιταλιστικές χώρες που έχουν κρίση είναι από το χρέος; 
Μια και μιλάμε για το χρέος, μην προκαλείτε πια το λαό με το χρέος! Φθάνει! Μπορεί να έχει σκύψει προσωρινά, μπορεί να αντιλαμβάνεται τις δυσκολίες που υπάρχουν, αλλά μην του χρεώνετε και το χρέος! Μην του το χρεώνετε! 
Γιατί δημιουργήθηκε το χρέος στην Ελλάδα; Δημιουργήθηκε, πρώτον, από τη σκανδαλώδη ενίσχυση χρηματοδότησης των επιχειρηματικών ομίλων -εδώ έβγαλαν δισεκατομμύρια δισεκατομμυρίων και δεν έβαλαν τίποτα όλα τα προηγούμενα χρόνια, γι’ αυτό δανειζόσασταν- δεύτερον, από τις στρατιωτικές δαπάνες και τις μίζες -αλλά δεν είναι το κύριο αυτό- και τρίτον, από τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Από εκεί δεν δημιουργήθηκε το χρέος; Τώρα αν δώσατε και επιλεκτικά ή υποχρεωθήκατε να δώσετε σε ορισμένες κοινωνικές ομάδες και κάτι, δεν ήταν αυτό το κύριο. «Σιγά μη στάξει η ουρά του γαϊδάρου»! Από εκεί δημιουργήθηκε το χρέος όλα τα προηγούμενα χρόνια. 
Αλήθεια, για το χρέος φταίνε οι εργαζόμενοι με τα 1.000, τα 700, τα 500 ευρώ που έπαιρναν τα προηγούμενα χρόνια; Αυτοί κατανάλωναν περισσότερα από όσα παρήγαγαν ή τα «τρωκτικά» του πλούτου, αυτοί που σε ένα βράδυ χαλάνε 4 και 5 εκατομμύρια, έχουν αμύθητες περιουσίες και εκμεταλλεύονται όλο το λαό; 
Θα βγάλετε και κατηγορούμενο τον κόσμο με αυτή τη θεωρία του χρέους και λέτε «όχι λαϊκισμός»; Τι είναι λαϊκισμός; Να έχει στοιχειώδη περίθαλψη ο εργαζόμενος; Να έχει στοιχειώδη υγεία και να μπορεί να ανταποκρίνεται, που τώρα του τα πήρατε όλα πίσω; Να έχει ένα μεροκάματο, που ουσιαστικά πείνας είναι σε σχέση με αυτά που παράγει; Αυτοί είναι οι λαϊκισμοί; Λέτε, λοιπόν, να μην ξαναγυρίσουμε σε αυτούς τους λαϊκισμούς; Τι του λέτε στην πράξη, δηλαδή; Του λέτε: «Ξεχάστε αυτά που ξέρατε. Στην ανεργία, στην πείνα, στα 300 ευρώ, στα 400 ευρώ, άντε να πάρετε και μερικά ψίχουλα». Και εκεί γίνεται καυγάς, για αυτά τα ψίχουλα.
Άρα, λοιπόν, όλα αυτά τα χρόνια αυτοί που ευνοήθηκαν και το χρέος δημιουργήθηκε για αυτούς είναι οι μεγάλοι επιχειρηματικοί όμιλοι, τα μονοπώλια, το κεφάλαιο ή όπως αλλιώς θέλετε πείτε το. Αυτοί εξυπηρετήθηκαν. Φυσικά, καλείται τώρα ο λαός να ξαναπληρώσει σε άθλιες συνθήκες, τι; Την καπιταλιστική ανάπτυξη, η οποία, σύμφωνα με το κόμμα της Αντιπολίτευσης, μπορεί να υπάρξει και με ένα διαφορετικό τρόπο, αλλά με τα μονοπώλια να έχουν την εξουσία και να κερδίζουν.
Δεύτερον, τι λέει η Κυβέρνηση; Ταξικά σκέφτεται και δεν το λέει για να εξυπηρετήσει άλλα πράγματα, όπως λέγεται. Είναι επιφανειακή η κριτική. Λέει ότι αυτοί οι κανόνες θα φέρουν ανάπτυξη, σταθερότητα και θα αποφευχθεί μια νέα κρίση.
Κατ’ αρχάς, αυτό να το σβήσετε, ότι θα αποφευχθεί νέα κρίση, διότι θα γίνετε ρεζίλι. Ο καπιταλισμός και οι κρίσεις του είναι ένα πράγμα, είναι σύμφυτες με το ίδιο το σύστημα. Ως προς τα υπόλοιπα που λέτε περί ανάπτυξης και σταθερότητας, τι ακριβώς εννοείτε; Φυσικά, κάποια ανάπτυξη προσωρινή μπορεί να υπάρξει, που θα γίνει σε σωρούς ερειπίων, θα αποφέρει μεγάλα κέρδη και θα προετοιμάσει την επόμενη μεγάλη κρίση, που την προβλέπουν όχι μόνο οι κομμουνιστές, αλλά και όλοι οι σοβαροί αναλυτές.
Όταν λέτε σταθερότητα, τι εννοείτε; Ότι με αυτό το βρόγχο που βάζετε, τη δαμόκλειο σπάθη -τη βάζει η Ευρωπαϊκή Ένωση για να εξυπηρετήσει τα συμφέροντα του κεφαλαίου και την υλοποιούν όλες οι κυβερνήσεις- τη σταθερότητα, εννοείτε να σταματήσει ο κόσμος να διεκδικεί το οτιδήποτε: «Μη ζητάτε τίποτα. Πρέπει να σταθεροποιήσουμε την οικονομία για να μπορούν να αυξηθούν τα κέρδη και σε τελευταία ανάλυση, μπορεί να σας δώσουμε και κάποια ψίχουλα».
Τι λέει η Αντιπολίτευση; Τόσο καιρό τσιμουδιά για όλα αυτά. Όταν γινόταν η μεγάλη αντιπαράθεση σε αυτήν την Αίθουσα -και ο ελληνικός λαός πρέπει να γνωρίζει- για το θέμα μνημονίου-τρόικας-Ευρωπαϊκής Ένωσης-πειραματόζωα-αποικία κ.λπ. -τέτοια ακούγαμε εδώ- τι έλεγε το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας; Είναι ώρα να γίνει και ένας λογαριασμός και να σκεφθεί και ο καθένας. Τι λέγαμε εμείς, λοιπόν; Το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, πέραν του ότι έλεγε ότι είναι καπιταλιστική η κρίση, έλεγε ότι τα μέτρα του μνημονίου έρχονται με μορφή τυφώνα, απότομα, γρήγορα, όλα συγκεντρωμένα, αλλά και ότι είναι μέτρα που υπαγορεύει το κεφάλαιο για να βγει από την κρίση και ότι είναι η επίσημη πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης και ότι εφαρμόζεται σε όλες τις χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Τι μας απαντούσαν οι υπόλοιποι του ονομαζόμενου «αντιμνημονιακού μετώπου»; Ότι είναι η τρόικα, είναι πρωτοφανή, ότι δεν γίνονται πουθενά, είναι πειραματόζωο η Ελλάδα, μετατρέπεται σε αποικία και όλα τα υπόλοιπα.
Εμείς επιμέναμε ότι ναι, είναι άγρια, πρέπει να αντιπαλέψουμε, αλλά είναι πολιτική της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μας κατηγορούσαν για αυτό και αθώωναν την Ευρωπαϊκή Ένωση.
Τι λέει, λοιπόν, ο κ. Τσακαλώτος τώρα; Διαβάζω από τα Πρακτικά: «Όταν εμείς λέμε ότι το μνημόνιο είναι καθεστώς, αυτό εννοούμε, ότι μπορεί να είναι πιο ακραία τα πράγματα στην Ελλάδα, να είναι πιο ακραίο το μνημόνιο, αλλά ουσιαστικά οι προτεραιότητες του μνημονίου είναι οι προτεραιότητες όλης της Ευρωπαϊκής Ένωσης». Αυτά, όταν τα λέγαμε όλο το προηγούμενο διάστημα, τι λέγατε εσείς; Λέγατε ότι είναι η ελληνική Κυβέρνηση που φταίει, που τα κάνει όλα αυτά και ότι δεν είναι η πολιτική της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης για να μπορέσει με μια κλασική καπιταλιστική συνταγή -άγρια, βέβαια και στις σημερινές συνθήκες- να βγει από την κρίση.
Για να μην τα επαναλαμβάνω, χρειάζεται καταστροφή των παραγωγικών δυνάμεων, δηλαδή, ενός τμήματος του κεφαλαίου και κυρίως απομείωση της εργατικής δύναμης και καταστροφή, για να ξαναμπεί μπροστά η μηχανή. Αυτό ξεχάστηκε. Τώρα το ανακαλύψατε ότι είναι πολιτική της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Εμείς εκτός από αυτά, λοιπόν, βάζαμε και το εξής ερώτημα. Όλο το προηγούμενο διάστημα η συζήτηση ήταν να φύγει η Τρόικα, να σταματήσουν οι ξένοι, είμαστε υποταγμένοι, είμαστε υποτελείς κ.λπ..
Δεν είναι ότι αυτά δεν έχουν βάση. Πραγματικά, το να είναι εγκατεστημένος εδώ ένας τροϊκανός και να σου ελέγχει την οικονομία κάθε μέρα προκαλεί διάφορα συναισθήματα. Αυτό το λέω για όσους δεν γνωρίζουν τι σημαίνει καπιταλισμός και τι καπισταλιστική ιμπεριαλιστική Ένωση. Γι’ αυτούς, ναι. Προκαλεί πραγματικά τέτοια συναισθήματα και τα αντιλαμβανόμαστε. 
Για πείτε μας, λοιπόν, εσείς τώρα που θα φύγει η Τρόικα και θα είναι μέσα ο ελεγκτής της Ευρωπαϊκής Ένωσης –με τη δική σας συναίνεση γιατί όλα αυτά τα έχετε συμφωνήσει όταν είπατε «ναι» στην Ευρωπαϊκή Ένωση, καθώς ξέρατε τι είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση και κάνατε πολιτική επιλογή- τι θα λέτε; Θα λέτε «έξω η Ευρωπαϊκή Ένωση»;
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Θα πάρω χρόνο και από τη δευτερολογία μου, κύριε Πρόεδρε.",157670,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20878","
"," Να ολοκληρώσουμε, παρακαλώ. Σήμερα η μέρα είναι δύσκολη. Εσείς ξέρετε να χειρίζεστε τον λόγο.",157671,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20879","
"," Όλοι το ίδιο έκαναν. Μίλησαν είκοσι λεπτά.",157672,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20880","
"," Εσείς είπατε ότι το Κομμουνιστικό Κόμμα είναι διαφορετικό. Πώς θα γίνει; Μόνο στα λόγια;",157673,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20881","
"," Συνεχίζω.
Ένα δεύτερο ερώτημα είναι το εξής: Όταν λέτε ότι θα σκίσουμε το μνημόνιο, τι εννοείτε; Τι θα σκίσετε, δηλαδή; Αφού είναι πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης! Θα πας στην Ευρωπαϊκή Ένωση και θα σου πει «Ποιο μνημόνιο; Ορίστε, αυτή είναι η πολιτική μας». Εκεί δεν υπάρχει το «ολίγον έγκυος», δηλαδή ή υποτάσσεσαι ή φεύγεις. Θα σου πει «Αυτοί είναι οι κανόνες, τους έχεις αποδεχθεί. Θες να είσαι στο ευρώ; Θες να είσαι στην Ευρωπαϊκή Ένωση; Αυτό είναι όλο το πλαίσιο».
Εμείς λέμε «έξω». Γι’ αυτό λέμε ότι δεν νοείται φιλολαϊκή πολιτική μέσα στην Ευρωπαϊκή Ένωση και με τα μονοπώλια να κυριαρχούν στην οικονομία. Εσείς τι θα κάνετε; Θα κάνετε ό,τι κάνατε μέχρι τώρα. Αφού τα δώσατε όλα! Δεν αφήσατε τίποτα να διαπραγματευτείτε και σαν Κυβέρνηση. Μέχρι και «ναι» στο ΝΑΤΟ είπατε! Στα υπόλοιπα θα πείτε «αυτός είναι ο συσχετισμός των δυνάμεων, δεν μπορούμε, περιμένετε να αλλάξει όλη η Ευρώπη». Δεν μιλάμε, δηλαδή, για τη Δευτέρα, αλλά για την όγδοη Παρουσία.
Καταρρίπτονται, επίσης, όλα αυτά περί πειραματόζωου, αποικίας, προτεκτοράτων, κ.λπ., γιατί όταν έχεις μία ενιαία πολιτική σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση που είναι η πολιτική του κεφαλαίου, εφαρμόζεται σε κάθε χώρα ξεχωριστά, αλλά με την ίδια βάση.
Ποια είναι η διέξοδος, λοιπόν, όπως την αναφέρει ο εισηγητής σας; Οι κρίσεις του καπιταλισμού –λένε- είναι ενδογενείς και επηρεάζουν το ίδιο σύστημα, είτε είναι το χρηματοπιστωτικό, είτε το παραγωγικό κομμάτι. Η κρίση πάντως είναι μία. Αυτό το γνωρίζετε καλά, φαντάζομαι. Άρα, χρειαζόμαστε διακριτική ευχέρεια, γιατί το καπιταλιστικό σύστημα έχει συνεχώς κρίσεις και για διαφορετικούς λόγους κάθε φορά. Επομένως, πρέπει να έχεις την πολιτική για να μπορείς να τις αντιμετωπίσεις. Όμως, αυτή η πολιτική χρειάζεται καινούργιες ιδέες. 
Πώς το μεταφράζω αυτό εγώ ο αφελής; Το μεταφράζω λέγοντας ότι υπάρχει κι άλλος τρόπος καλύτερης διαχείρισης του καπιταλισμού. Το θέμα είναι να τον σώσουμε και όχι να τον ανατρέψουμε. Για να τον σώσουμε, λέτε στη Νέα Δημοκρατία και στους υπόλοιπους ότι δεν έκαναν καλά με τη σφιχτή δημοσιονομική πειθαρχία και όλα αυτά και ότι υπάρχει και η άλλη πολιτική, το άλλο μοντέλο διαχείρισης. 
Και για να ξεκαθαρίσουμε κι ορισμένες έννοιες, σας λέω ότι δεν υπάρχει ανατροπή ούτε κοινωνικοποίηση ούτε οτιδήποτε. 
Μάλιστα –κι αυτό είναι εκπληκτικό- διαφημίζετε την αμερικανική πολιτική, την πολιτική του Ομπάμα. Ακόμα και η Αμερική –λέει- στον τομέα της νομισματικής Ένωσης έχει άλλη πολιτική, πιο χαλαρή και όχι σαν της Ευρωπαϊκής Ένωσης που είναι σκληρή και σφιχτή και γι’ αυτό της δίνεται η δυνατότητα να κάνει άλλη πολιτική.
Μα, ποια «άλλη πολιτική»; Στην Αμερική πεινάνε –και όχι μόνο στα συσσίτια- πάνω από πενήντα εκατομμύρια κόσμος. Υπάρχει γενικότερη εξαθλίωση και, αν θέλετε, η αμερικανική οικονομία στηρίζεται και στη λογική των κανονιοφόρων πολλές φορές, δηλαδή στη στρατιωτική της ισχύ και στο πόσο χρέος έχει και όλα τα υπόλοιπα. 
Δηλαδή, αυτό το μοντέλο διαχείρισης προτείνετε; Τι αποτελέσματα θα έχει; Και τι λέτε και οι μεν και οι δε; Η μεν Νέα Δημοκρατία και το ΠΑΣΟΚ λένε ότι μ’ αυτήν τη σκληρή δημοσιονομική πολιτική θα διασφαλίζουμε την καπιταλιστική ανάπτυξη, δηλαδή τα συμφέροντα του κεφαλαίου και εσείς λέτε «όχι μ’ αυτήν, αλλά με την άλλη». Έχει βάση η αντιπαράθεση; Βεβαίως κι έχει βάση. Δεν είναι μόνο θεωρητική, αλλά εκφράζει και τα συμφέροντα, τα οποία ανέλυσε πολύ καλά ο Νίκος Καραθανασόπουλος. Εκφράζει τα συμφέροντα διαφορετικών τμημάτων του κεφαλαίου. Εμπλέκονται και χώρες, κ.λπ..
Ποια είναι η ουσία, όμως και η διαφορά για το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας; Είτε με τη μία μορφή, είτε με την άλλη, ο εργαζόμενος δεν πρόκειται να ζήσει καλύτερα σε σχέση μ’ αυτά που δικαιούται. Το πολύ-πολύ να πάρει κάποιες ανάσες.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Έχω άλλα δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε.",157674,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20882","
"," Από πού;",157675,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20883"," 
 "," Είπαμε ότι παίρνουμε και τη δευτερολογία. Δεκαοκτώ λεπτά μίλησαν όλοι. Τι θέλετε τώρα;",157676,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20884"," 
"," Από πότε άλλαξε;",157677,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20885"," 
"," Και είμαστε και γνωστοί, κύριε Πρόεδρε και έχετε κάνει και στη Φθιώτιδα!",157678,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20886","
"," Α, γι’ αυτό;",157679,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20887"," 
 "," Έτσι δεν είναι, κύριε Σταϊκούρα;",157680,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20888"," 
"," Ξέρετε με πόσους, φίλε μου αγαπημένε…",157681,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20889","
 "," Άρα, για να κλείσουμε αυτήν τη συζήτηση…",157682,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20890","
"," Κλείστε, όμως, κύριε Παφίλη. Ξέρετε ότι δεν πρόκειται να σας διακόψω. Όμως, καταλαβαίνετε όλοι ότι η μέρα σήμερα είναι δύσκολη και λόγω του καύσωνα. Να μιλήσουμε, λοιπόν, όλοι αλλά…",157683,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20891","
 "," Σύμφωνοι. Θα είχα τελειώσει τώρα, κύριε Πρόεδρε.",157684,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20892"," 
"," Ολοκληρώστε, παρακαλώ.",157685,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20893"," 
"," Επομένως, ο καβγάς –ο οποίος δεν συμβαίνει μόνο στην Ελλάδα, αλλά και παγκόσμια- ανάμεσα σε Κυβέρνηση και Αντιπολίτευση είναι για το μείγμα της διαχείρισης του ίδιου του συστήματος. 
Εμείς λέμε ότι αυτό το σύστημα, είτε με τη μία είτε με την άλλη, έχει ξεπεραστεί ιστορικά, ανεξάρτητα εάν δεν έχουν αποφασίσει οι λαοί να το ανατρέψουν. Έχει σαπίσει και γυρίζει την ανθρωπότητα στη βαρβαρότητα. Αυτή είναι η προσφορά του καπιταλισμού, είτε το παραδέχεται κανείς είτε όχι. Γυρίζει τον άνθρωπο πολλά χρόνια πίσω και δεν γιατρεύεται. Μάλιστα, κανείς δεν μπορεί να νοσταλγεί παλαιότερες εποχές, όπου πάλι ο καπιταλισμός ήταν άδικος και βάρβαρος, αλλά κάτω από άλλες συνθήκες μπορούσε και έδινε, με αποτέλεσμα ο εργαζόμενος να έχει μια καλύτερη ζωή. Όμως, ποτέ δεν είχε αυτή που δικαιούνταν. Γι’ αυτό και κανένας –κανένας!- δεν τάζει σήμερα και αυτό είναι εκπληκτικό. Το 2014 κανένα κόμμα από τα αστικά ή τα σοσιαλδημοκρατικά ή οτιδήποτε άλλο, δεν λέει ότι μπορούμε να γυρίσουμε σ’ αυτά που είχαμε το 2000 ή το 2004. Και αυτό από μόνο του δείχνει την εκρηκτική αντίθεση που υπάρχει στην κοινωνία. Από τη μια έχουμε τις τεράστιες δυνατότητες που έχει η κοινωνία για να καλύψει τις ανθρώπινες ανάγκες και από την άλλη έχουμε ένα σύστημα που πάει τον άνθρωπο πίσω και όχι μπροστά. Και αυτό, κατά τη γνώμη μας, πρέπει να «σημαδέψουν» οι εργαζόμενοι. 
Είμαστε, λοιπόν, μπροστά σ’ αυτά που θα έρθουν και που έρχονται και μπροστά σ’ αυτά για τα οποία τι να πει κανείς; Λέει, λοιπόν, ο κ. Λαφαζάνης ότι μ’ αυτό το νομοσχέδιο στερείτε τη δυνατότητα από την Κυβέρνηση να χαράσσει δημοσιονομική πολιτική. Συμφωνούμε. Όμως, ποιος τη στερεί; Δεν τη στερεί η Ευρωπαϊκή Ένωση; Αφού η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν υπαγορεύει ακόμα και τις ανεξάρτητες αρχές; 
Λέει, λοιπόν, και ο κ. Σαχινίδης το εξής: «Άρα, λοιπόν,…",157686,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20894","
"," Εγώ το είπα!",157687,""," ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ",249,"",249
"20895"," 
"," «…η αντιπαράθεση θα γίνει σε πεδίο Ευρώπης». Ε, τότε να την πάμε και σε πεδίο ανθρωπότητας και σε πεδίο πλανητών! 
Εμείς, λοιπόν, λέμε ότι η αντιπαράθεση –χωρίς να υποτιμάται και σε ευρωπαϊκό επίπεδο- θα γίνει σε εθνικό επίπεδο. Ο λαός πρέπει να αποφασίσει -γιατί από κάπου θα αρχίσει να ξηλώνεται η κάλτσα- να φύγει από την Ευρωπαϊκή Ένωση, να πάρει την εξουσία στα χέρια του και να διαγράψει μονομερώς το χρέος. Σε διαφορετική περίπτωση, θα σέρνεται συνέχεια στο σύγχρονο σκλαβοπάζαρο που λέγεται «Ευρωπαϊκή Ένωση» και «καπιταλισμός». 
Ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.",157688,""," ΑΘΑΝΑΣΙΟΣ ΠΑΦΙΛΗΣ",235,"",235
"20896"," 
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ολοκληρώθηκαν οι πρωτολογίες και τώρα εισερχόμαστε στη διαδικασία των δευτερολογιών για όσους συναδέλφους έχουν να συμπληρώνουν κάτι σ’ αυτά στα οποία τοποθετήθηκαν. Διότι και ο χρόνος που διετέθη ήταν ικανός, αλλά υπάρχει και παράκληση και προς τον Υπουργό, αλλά και προς τους συναδέλφους που θέλουν να μιλήσουν…",157689,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20897","
"," Σαράντα λεπτά μίλησε ο κύριος Υπουργός, κύριε Πρόεδρε!",157690,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20898","
"," Παρακολουθούσα και το ξέρω, κύριε Τσακαλώτο. 
 Άρα, όσοι εκ των συναδέλφων πάρουν τον λόγο, θα ήθελα να τους παρακαλέσω να τοποθετηθούν για σημεία τα οποία δεν έχουν ήδη τεθεί. Ξέρουν οι συνάδελφοι. Θα πουν αυτά που πρέπει να πουν. Όμως, σας παρακαλώ να είστε σύντομοι.
Κύριε Υπουργέ, θέλετε να μιλήσετε εσείς τώρα ή στο τέλος;",157691,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20899"," 
"," Θα μιλήσω στο τέλος, κύριε Πρόεδρε, για λίγα λεπτά.",157692,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20900","
"," Κύριε Τσακαλώτο, να δώσουμε τον λόγο στην κ. Μακρή;",157693,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20901"," 
"," Ναι, κύριε Πρόεδρε, γιατί θέλω να φύγω. Θα είμαι σύντομη.",157694,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20902"," 
"," Εντάξει, κύριε Πρόεδρε.",157695,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20903"," 
"," Ορίστε, κυρία Μακρή, έχετε τον λόγο για τέσσερα λεπτά, ώστε να μιλήσετε πέντε.",157696,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20904"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. Θα είμαι πολύ σύντομη. Ούτως ή άλλως, έχω τοποθετηθεί αναλυτικά επί του νομοσχεδίου. Ωστόσο, επειδή δεν προλάβαμε λόγω της διαδικασίας να μιλήσουμε για τις τροπολογίες, θα ήθελα η τοποθέτησή μου να αφορά τις τροπολογίες. 
Σχετικά λοιπόν με την τροπολογία 1509/254, θα ήθελα να πω και να παρατηρήσω ότι ο σκοπός της τροπολογίας είναι σε θετική κατεύθυνση. Αφορά τον ΕΟΠΥΥ και την παροχή ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης σε ανασφάλιστους. Οπότε, είμαστε θετικοί και ψηφίζουμε αυτήν την τροπολογία. Βέβαια, θα ήθελα να σημειώσω ότι είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι έρχεται τροπολογία σε άσχετο νομοσχέδιο, ενώ υπήρχε νομοσχέδιο του Υπουργείου Υγείας το οποίο αποσύρθηκε από το Τμήμα πριν από λίγες μέρες. 
Όσον αφορά τώρα την τροπολογία 1500/250, συμφωνούμε κατ’ αρχάς ότι τα ποσά τα οποία κατατίθενται σε λογαριασμούς της Τραπέζης της Ελλάδας και προέρχονται από προϊόντα εγκληματικών ενεργειών θα πρέπει να αποτελούν έσοδα του κρατικού προϋπολογισμού. Ωστόσο, ο κύριος Υπουργός οφείλει να προσδιορίσει με ακρίβεια, αλλά και με συνέπεια το πώς θα αξιοποιούνται αυτά τα έσοδα, από τη στιγμή που με το νομοσχέδιο το οποίο συζητούμε σήμερα κουμάντο στον κρατικό προϋπολογισμό θα κάνει η τρόικα. 
Αυτή η τροπολογία επιβεβαιώνει αυτό το οποίο είπαμε, ότι στην ουσία η κ. Μέρκελ και η τρόικα θα μπορούν να βάζουν το χέρι κατευθείαν στις τσέπες του ελληνικού λαού. Οπότε την καταψηφίζουμε.
Όσον αφορά την τροπολογία 1499 για το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων: Θεωρούμε ότι η τροπολογία κινείται προς θετική κατεύθυνση. Ωστόσο, το μόνο πρόβλημα το οποίο διακρίνουμε είναι ότι το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων το έχετε διαλύσει. Μας γεννάται, λοιπόν, το ερώτημα για τον ακριβή σκοπό της τροπολογίας, καθώς δεν διευκολύνετε τη λειτουργία του οργανισμού, αλλά με αδιευκρίνιστη αιτία ρυθμίζετε κατόπιν εορτής το θέμα των Παρακαταθηκών. Γι’ αυτήν την τροπολογία απαιτούμε να μας δώσετε κάποιες ξεκάθαρες απαντήσεις. 
Για την τροπολογία 1498/248: Είμαστε κάθετα αντίθετοι σ’ αυτήν την τροπολογία, καθώς θεωρούμε ότι ο ΟΔΔΗΧ, δηλαδή ο Οργανισμός Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους έχει αποδειχθεί ακόμη ένα κύτταρο βολέματος ημετέρων κι ένα κύτταρο διαφθοράς, εμπνευσμένο, βέβαια, από τον κ. Σημίτη, με σκοπό την αδιαφάνεια όσον αφορά το δημόσιο χρέος. Δεν ξέρουμε γενικά τι φοβάστε και γιατί φοβάστε γενικά το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους και του αφαιρείτε περαιτέρω αρμοδιότητες. Δεν ξέρουμε γενικά τι θέλετε να κρύψετε, καθώς δεν μας απαντάτε σε πλήθος ερωτημάτων – αιτήσεων κατάθεσης εγγράφων που έχουμε καταθέσει διαμέσου του κοινοβουλευτικού ελέγχου, με τα οποία απαιτούμε στοιχεία για τη δράση του συγκεκριμένου Οργανισμού, απαιτούμε να δοθούν απαντήσεις γιατί η ιστοσελίδα του Οργανισμού αυτού είναι under construction, δηλαδή υπό κατασκευή ακόμα μέχρι σήμερα, με αποτέλεσμα οι Έλληνες πολίτες να μην μπορούν να έχουν στοιχεία για το χρέος και για οικονομικά θέματα του κράτους. 
Γι’ αυτούς τους λόγους μας γεννούνται εύλογες και βάσιμες υπόνοιες ότι θέλετε -όπως είπα- να περάσετε κι άλλες αρμοδιότητες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους απαξιώνοντάς το. 
Και θα κλείσω με την τελευταία τροπολογία, την 1505/251: Παρ’ όλο που οι αυξήσεις των μισθών των δικαστών θα επιφέρουν αυξήσεις στο μισθό των Βουλευτών, ως Ελληνίδα Βουλευτής είμαι έτοιμη να τις αποποιηθώ μόνο και μόνο γιατί αποτελούν πραγματική πρόκληση για την ελληνική κοινωνία σε έναν κόσμο ο οποίος αγωνίζεται να επιβιώσει από τη μνημονιακή πολιτική σας, σε έναν κόσμο ο οποίος είναι απλήρωτος, σε ανέργους, σε όλη αυτήν την κοινωνία. Θα πρέπει να πούμε ότι το έργο της δικαιοσύνης ότι είναι αδιαμφισβήτητα πάρα πολύ σπουδαίο και οφείλουμε να το αμείβουμε. Ωστόσο, θα πρέπει να είμαστε δίκαιοι και να επιδιώκουμε ένα κράτος δικαίου προς όλες τις κατηγορίες των πολιτών που θα λαμβάνουν δίκαιες αμοιβές ανάλογα με αυτά που προσφέρουν. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Κλείνω, κύριε Πρόεδρε. 
Στην παράγραφο 2 για την ΕΑΒ -στην ίδια τροπολογία- έχουμε να παρατηρήσουμε ότι δεν ωφελεί το δημόσιο να προβαίνει σε τέτοιες διευκολύνσεις, τη στιγμή που υποτασσόμενο –σας θυμίζω- στις επιταγές της τρόικας έχει σπάσει την Ελληνική Αμυντική Βιομηχανία σε καλή και σε κακή. Οι Ανεξάρτητοι Έλληνες είχαμε ζητήσει επανειλημμένως, πριν από ένα χρόνο, να γίνει αυτή η συγκεκριμένη διευκόλυνση προκειμένου η ΕΑΒ να μπορεί να συνεχίσει το έργο της. Δεν το είχατε δεχθεί. Έρχεστε, όμως, κατόπιν εορτής και εφόσον προτίθεστε να πουλήσετε σε ιδιώτες την Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία και προβαίνετε σε τέτοιες διευκολύνσεις. 
Όσον αφορά την παράγραφο 3, βλέπουμε βασικά μια καταπληκτική προσπάθεια την οποία κάνετε για να μειώσετε τα προσόντα που απαιτούνται για τη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικού Ελέγχου, προκειμένου προφανώς να πετύχετε το διορισμό ενός ακόμη παιδιού του κομματικού σωλήνα. 
Σας ευχαριστώ.",157697,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20905"," 
"," Τον λόγο έχει ο κ. Τσακαλώτος.",157698,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20906"," 
"," Θέλω να κάνω κάποια σχόλια για πράγματα που έχουν ειπωθεί. 
Θέλω να πω ότι από πλευράς της Κυβέρνησης νομίζω ήταν από τις χειρότερες εμφανίσεις από τότε που είμαι Βουλευτής. Πραγματικά δεν άκουσα -ειδικά από τον κ. Σταϊκούρα, αλλά κι απ’ όλους τους Βουλευτές- κάποια επιχειρηματολογία υπέρ αυτού που γίνεται. Τουλάχιστον, όταν ήταν ο κ. Βορίδης Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος είχε επιχειρήματα για το νεοφιλελευθερισμό, «οι αγορές λύνουν αυτό το πρόβλημα». Είχε κάποια επιχειρήματα. 
Από τον κ. Σταϊκούρα και τους υπόλοιπους συναδέλφους της Νέας Δημοκρατίας δεν άκουσα κάποιο επιχείρημα γιατί αυτό το νομοσχέδιο, αυτό το πλαίσιο δημοσιονομικής πολιτικής λύνει κάποια από τα προβλήματα που έχουμε να αντιμετωπίσουμε. Κανένα! 
Αν πάρετε τον λόγο του κ. Σταϊκούρα, θα δείτε ότι έχει καμμιά δεκαπενταριά φορές -ίσως και είκοσι - εικοσιπέντε φορές- επαναλάβει τη φράση «κάθε κράτος – μέλος».  Το επιχείρημα, δηλαδή, ήταν πως όλοι έτσι κάνουν, λες και αυτό είναι επιχείρημα, λες και αυτό, κύριε Σταϊκούρα, θα το λέγατε στους φοιτητές σας. 
Ποιο είναι το επιχείρημα υπέρ αυτού του δημοσιονομικού πλαισίου και όχι υπέρ κάποιου άλλου; Μας είπατε και εσείς και ο κ. Καράογλου πως όταν μπήκαμε στην κρίση δεν είχαμε τους μηχανισμούς, ότι ήμασταν απροετοίμαστοι. Αυτή είναι η προετοιμασία; Αυτό θα βοηθήσει τη φτώχεια; Αυτό θα βοηθήσει την ανεργία; Αυτό θα βοηθήσει τις αποκλίσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση; 
Μας είπατε ότι δεν είναι μόνο η δημοσιονομική πειθαρχία, γιατί έχουμε και άλλους στόχους, κοινωνικούς, αναπτυξιακούς. Μόνο που εκεί δεν υπάρχει αιρεσιμότητα. Δεν λέτε, δηλαδή, ότι αν ανεβεί η φτώχεια παραπάνω από κάποιον στόχο, αν ανεβεί η ανεργία ή αν οι μαθητές μας δεν τελειώνουν το σχολείο, θα πάρουμε διορθωτικά μέτρα. Εκεί δεν υπάρχει αιρεσιμότητα. Απλώς λέμε ότι έχουμε στόχους αναπτυξιακούς και κοινωνικούς. Όμως, δεν τους εφαρμόζουμε. Δεν έχουμε αιρεσιμότητα. Άρα, ισχύει αυτό που είπα, ότι ο βασικός στόχος σας είναι η πειθαρχία και το να έχουμε μόνο τον πραγματικό μισθό ως «αμορτισέρ» της κοινωνίας. 
Θέλω να πω κι ένα σχόλιο για τον κ. Σαχινίδη  και το ΠΑΣΟΚ και για το πώς αντιμετωπίζει αυτά τα προβλήματα. 
Κύριε Σαχινίδη, ο συμβιβασμός «μάχη στην Ευρωπαϊκή Ένωση» και το να εφαρμόζουμε ό,τι μας λένε στα κράτη-μέλη, δεν είναι λύση. Δεν μπορείτε, δηλαδή, να μας πείτε ότι ανησυχείτε για τους συσχετισμούς και να εφαρμόζετε οτιδήποτε έρχεται σε κάθε κράτος ανεξαρτήτως. 
Κύριε Σαχινίδη, ο Ολάντ πριν από τις  προεδρικές εκλογές έλεγε, «Εγώ θα τα αλλάξω και θα είμαι θηρίο!» και όταν κέρδισε τις  εκλογές, δεν σήκωσε κανένα από τα προβλήματα και ήταν σαν πρόβατο που είχε πάρει υπνωτικά τον τελευταίο χρόνο. Τόσο «θηρίο» ήταν, όταν διαπραγματευόταν με την κ. Μέρκελ! Αυτό, λοιπόν, δεν δουλεύει. 
Επίσης, ενώ το SPD πριν από τις εθνικές εκλογές έλεγε μαζί με τον Habermas, «Ελάτε τώρα να πολεμήσουμε για μια διαφορετική Ευρώπη», την πρώτη μέρα των διαπραγματεύσεων με τους Χριστιανοδημοκράτες, την πρώτη μέρα μιας συζήτησης που κράτησε παραπάνω από ένα μήνα -αν δεν κάνω λάθος- είπε «όχι στα ευρωομόλογα» που έλεγε πριν στον Habermas, φαίνεται ότι κάτι δεν πάει καλά με τη σοσιαλδημοκρατία. Κάτι δεν πάει καθόλου καλά όταν λέει αυτά πριν από τις εκλογές και μετά τις εκλογές λέει τελείως διαφορετικά πράγματα! 
Το μόνο επιχείρημα από την Κυβέρνηση -που είναι ένα λάθος επιχείρημα- περιέργως το άκουσα από τον κ. Βλαχογιάννη. Το μόνο επιχείρημα που άκουσα  υπέρ αυτών των σχεδίων είναι πως το κράτος είναι σαν μια επιχείρηση και πως πρέπει να είναι νοικοκυρεμένο. Είναι λάθος επιχείρημα, γιατί το κράτος δεν είναι σαν νοικοκυριό και δεν πρέπει να πράττει σαν νοικοκυριό. 
Και ο λόγος είναι πολύ απλός, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Ο λόγος είναι πως όταν έχεις μια κρίση και έχεις τα νοικοκυριά να προσπαθούν να μειώσουν το χρέος και το πόσο χρεωμένα είναι, όταν έχεις επιχειρήσεις που είναι υπερχρεωμένες και προσπαθούν να μειώσουν το χρέος, είναι οικονομική αυτοκτονία να προσπαθεί να κάνει το ίδιο και το κράτος, διότι μετά δεν υπάρχει ζήτηση από πουθενά. Μετά μπαίνουμε στην παγίδα «χρέος» και κάνουμε ό,τι κάνουμε, για να αυξηθεί το χρέος από το 120% ως ποσοστό του Α.Ε.Π. και να πάει στο 180%. 
Το κράτος -το λέω στον κ. Βλαχογιάννη και σε όλους σας- δεν μπορεί να είναι σαν το νοικοκυριό, γιατί αυτός είναι ο δρόμος που οδηγεί στην οικονομική καταστροφή!
Τέλος, θέλω να πω κάτι για το ΚΚΕ, για  να μη νιώθουν ότι τους αγνοούμε και ότι δεν τους αγαπάμε. Αυτό στο οποίο διαφοροποιούμαστε δεν είναι αν είναι η Ευρωπαϊκή Ένωση καπιταλιστική ένωση. Δεν είναι αν είναι ένα πράγμα που δυσκολεύει τη θέση των εργαζομένων. Γιατί το εθνικό κράτος δεν είναι αυτό; Στη Βρετανία, δηλαδή, που είναι εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, δεν είναι ένα πολύ σκληρό πράγμα; 
Αυτό που πρέπει να συζητηθεί –και πώς τα αλλάζεις αυτά τα πράγματα- είναι ότι το καπιταλιστικό κράτος δεν μπορεί να αντιμετωπίσει από μόνο του ούτε τις πολυεθνικές ούτε τις χρηματαγορές. Αυτό είναι που έχουμε καταλάβει εμείς και δεν έχετε καταλάβει εσείς, ότι δηλαδή από μόνο του το κράτος και κάθε αριστερή κυβέρνηση που θέλει να κάνει ρήξη με τον καπιταλισμό, δεν έχει τη δύναμη να αντιμετωπίσει ούτε τις χρηματαγορές, που δεν τελειώνουν όταν τελειώσει η Ευρωπαϊκή  Ένωση, ούτε τις πολυεθνικές. 
Άρα, εμείς καλούμαστε να κάνουμε αυτό που μάθαμε από την ιστορία, δηλαδή να είμαστε πρωτίστως διεθνιστές, να βρούμε συμμαχίες και να αντιμετωπίσουμε και τις πολυεθνικές και τις χρηματαγορές. Και αυτό πρέπει να το κάνουμε τώρα, πριν αλλάξουν οι συσχετισμοί ακόμη χειρότερα εις βάρος μας και όχι να περιμένουμε στα τριάντα χρόνια, όταν έχει γίνει η απόλυτη καταστροφή και οι εργαζόμενοι δεν θα έχουμε ούτε τις δυνάμεις πια να αντισταθούν και να φέρουμε σε πέρας την αλλαγή. 
Ευχαριστώ πολύ.",157699,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20907"," 
"," Ευχαριστούμε.
Ο κ. Σαχινίδης έχει τον λόγο.",157700,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20908","
"," Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Άκουσα συνάδελφο της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης, που δεν είναι παρών στην Αίθουσα, να με καλωσορίζει στη μάχη για τη δημοκρατία και για τη λειτουργία του Κοινοβουλίου. Φοβούμαι ότι ο συνάδελφος παραγνωρίζει ένα βασικό γεγονός, ότι όλοι κρινόμαστε και όλοι κρίνονται. 
Την ανησυχία μου για τη δημοκρατία και για τη λειτουργία του Κοινοβουλίου την έχω καταθέσει -την έχουμε καταθέσει ως ΠΑΣΟΚ επανειλημμένα- από την εποχή που ξέσπασε η κρίση και ακούγαμε να διατυπώνονται ακραίες απόψεις για το ρόλο του Κοινοβουλίου και των Βουλευτών, αλλά και όσες φορές διαπιστώναμε ότι εξωθεσμικά όργανα επιχειρούσαν να προσβάλουν με τη στάση τους το ελληνικό Κοινοβούλιο και να υποτιμήσουν το ρόλο του ως του μόνου υπεύθυνου να λαμβάνει αποφάσεις ακόμα και σε συνθήκες βαθιάς κρίσης, οικονομικής και κοινωνικής.
Η δημοκρατία, κύριε Πρόεδρε, όσες φορές κινδύνεψε στη διάρκεια του 20ου αιώνα, ήταν πάντα σε περιόδους οικονομικών κρίσεων. 
Γι’ αυτό επιμένω ότι όλοι σε αυτήν την Αίθουσα και έξω από την Αίθουσα έχουμε υποχρέωση να υπερασπιστούμε τη δημοκρατία, έχουμε υποχρέωση να υπερασπιστούμε τη λειτουργία του Κοινοβουλίου. Και δεν δέχομαι ούτε και επιτρέπω σε οποιονδήποτε εδώ μέσα να μοιράζει πιστοποιητικά προσήλωσης στη δημοκρατία. Διότι αυτή η χώρα έχει μακρά και κακή εμπειρία από αυτούς που μοιράζανε κάθε είδους πιστοποιητικά.
Ας δούμε, όμως, και το θέμα του συσχετισμού των δυνάμεων που έθεσε ο συνάδελφος, ο εισηγητής της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ο κ. Τσακαλώτος, στην Ευρώπη και το τι έκανε η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ εν μέσω της κρίσης: Σας λέω, λοιπόν, κύριε συνάδελφε, ότι αναζητήσαμε συμμαχίες και μεταξύ των χωρών του μεσογειακού Νότου, αλλά και με τους σοσιαλιστές τόσο του Βορρά όσο και του Νότου καθ’ όλη τη διάρκεια της κρίσης, αλλά δεν βρήκαμε την αναγκαία ανταπόκριση, γιατί όλοι εκείνη την εποχή έλεγαν ότι το πρόβλημα είναι ελληνικό, όταν εμείς λέγαμε ότι το πρόβλημα είναι ευρωπαϊκό. 
Και θα συμφωνήσω με την επισήμανση την οποία κάνατε στους συναδέλφους του ΚΚΕ, ότι το κράτος σήμερα μόνο του δεν μπορεί να ανταποκριθεί σε μία κερδοσκοπική επίθεση των αγορών. Όμως, θα πρέπει να κατανοήσετε ότι αυτό το οποίο λέτε εσείς ως σχόλιο και ως κριτική απέναντι στο ΚΚΕ, ήταν ακριβώς η δύσκολη στιγμή με την οποία βρέθηκε αντιμέτωπη η ελληνική Κυβέρνηση όταν το ελληνικό κράτος βρέθηκε στο επίκεντρο μιας πρωτοφανούς κερδοσκοπικής επίθεσης. Και επειδή ο συσχετισμός δυνάμεων ήταν αδύναμος για την Ελλάδα, γι’ αυτό και υποχρεωθήκαμε να προχωρήσουμε σε ορισμένες επιλογές. 
Ακούω τώρα τον Πρόεδρο του ΣΥΡΙΖΑ να λέει ότι θα συμπράξει στη δημιουργία συμμαχίας του Νότου. Δηλαδή, με ποιους; Με τον Πρωθυπουργό της Ιταλίας, με τον κ. Ρέντσι, με τον Πρωθυπουργό της Ισπανίας με τον κ. Ραχόι. Και λέω: Για τον Πρόεδρο του ΣΥΡΙΖΑ και για το ΣΥΡΙΖΑ είναι εύκολο να καθίσει στο ίδιο τραπέζι και να συνομιλήσει με πρωθυπουργούς που ανήκουν στην ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος, είναι εύκολο να καθίσει στο τραπέζι με Πρωθυπουργούς που ανήκουν στην ομάδα των δημοκρατών και σοσιαλιστών στην Ευρώπη, αλλά ήταν δύσκολο την κρίσιμη στιγμή, το 2010, το 2011, να καθίσει στο ίδιο τραπέζι με τον Έλληνα Πρωθυπουργό. 
Αυτό, όμως, για μένα και πάλι είναι μια υποχώρηση από την πλευρά του ΣΥΡΙΖΑ σε λογικές και ρεαλιστικές θέσεις από τις αρχικές τους τοποθετήσεις περί μονομερών ενεργειών. 
Γι’ αυτό σε ανύποπτο χρόνο σας έλεγα, «κύριοι συνάδελφοι; μην ξανοίγεστε στα βαθιά νερά, γιατί θα έρθει κάποια στιγμή και θα υιοθετήσετε τις δικές μας θέσεις και θα καταλάβετε πόσο σημαντικό είναι να επιτύχετε συναίνεση στο εσωτερικό της χώρας». Να έχετε ένα ισχυρό μέτωπο εδώ για να μπορείτε να διαπραγματευτείτε και να διεκδικήσετε στο εξωτερικό.
Εγώ για να είμαι ειλικρινής, κύριε Τσακαλώτε, βλέπω με ενδιαφέρον την υποχώρησή σας από την αρχική τοποθέτηση «σκίσιμο του μνημονίου» στη σημερινή θέση «απεμπλοκή από το μνημόνιο». Είναι ένα σημαντικό βήμα. Είστε στο σωστό δρόμο, γιατί τώρα βλέπετε ότι το να βγεις από το μνημόνιο είναι βεβαίως ένα ουσιαστικό θέμα το οποίο αργά ή γρήγορα θα πρέπει να το απαντήσεις. Δηλαδή, θα πρέπει να αποφασίσεις αν θα καλύπτουμε -και με ποιον τρόπο- τις δανειακές μας ανάγκες στο μέλλον από τις αγορές. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Το μεγάλο ζήτημα, όμως, είναι τι θα γίνει την επόμενη μέρα, τη μέρα μετά το μνημόνιο. Διότι τότε δεν θα μπορείτε να κρύβεστε πίσω από τον τεχνητό διαχωρισμό και το τεχνητό δίπολο μνημόνιο-αντιμνημόνιο και θα είναι λειτουργικός ξανά ο ιστορικός διαχωρισμός «δεξιά» και «αριστερά». Και εμείς τότε θα δώσουμε και θα συνεχίσουμε να δίνουμε τη μάχη και για την ανασυγκρότηση της οικονομίας και για να βοηθήσουμε αυτούς που βρέθηκαν σε δύσκολες συνθήκες εξαιτίας της κρίσης, αλλά και βέβαια θα δώσουμε τη μάχη για την ανασύνταξη της ευρωπαϊκής και της ελληνικής σοσιαλδημοκρατίας.
Άκουσα τον κύριο Υπουργό για άλλη μια φορά να τοποθετείται για το 2009. Κύριε Υπουργέ, με όλη την εκτίμηση στο πρόσωπό σας, γιατί θεωρώ ότι πραγματικά αυτά τα δύο χρόνια έχετε προσφέρει σημαντικό έργο από τη θέση του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, δύο πράγματα θα ήθελα να σας πω:
Ακούω μία καινοφανή άποψη, ότι αυτά που δεν έκανε η κυβέρνηση της Νέας Δημοκρατίας μέχρι τον Οκτώβριο του 2009, έπρεπε να τα κάνει η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ τους τρεις μήνες.
Μία πρόταση: Αναθέστε στο Δημοσιονομικό Συμβούλιο που θα συγκροτηθεί ως έργο να προσδιορίσει ποια είναι τα μέτρα που έπρεπε να πάρει η κυβέρνηση του ΠΑΣΟΚ το τρίμηνο του 2009 για να ανατρέψει το δημοσιονομικό έλλειμμα του 10%, το οποίο μας είπε ο κ. Προβόπουλος ότι ήταν το έλλειμμα όταν αναλάβαμε. Αυτό θα είναι πολύ χρήσιμο για τη συζήτηση, να είναι το πρώτο του έργο. Διότι, όταν είναι 10%, δηλαδή περίπου 24 δισεκατομμύρια το έλλειμμα εκείνη την περίοδο που παραλάβαμε, θα ήθελα να μου πείτε συγκεκριμένα αυτά τα μέτρα που δεν πήρε η Νέα Δημοκρατία μέχρι και τον Οκτώβρη του 2009 πώς θα μπορούσε να τα πάρει η Κυβέρνηση που μόλις εκλέχτηκε.
Να αναφερθούμε, όμως, και στην έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπου το σημείο πέντε της έκθεσης που ψηφίστηκε με συντριπτική πλειοψηφία στην Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου -δεν το ψήφισαν οι Ευρωβουλευτές της Νέας Δημοκρατίας, δεν το ψήφισαν και οι Ευρωβουλευτές του ΣΥΡΙΖΑ παρά το γεγονός ότι επεδίωξαν και συνάντησαν τους συντάκτες της έκθεσης- λέει το εξής: «Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επισημαίνει ότι πριν από την έναρξη του προγράμματος συνδρομής Ευρωπαϊκής Ένωσης - Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου, το οποίο δρομολογήθηκε την άνοιξη του 2010, υπήρχε ένας διττός φόβος που αφορούσε την «αφερεγγυότητα» και τη «μη βιωσιμότητα» των δημόσιων οικονομικών της Ελλάδας, ως αποτέλεσμα της συνεχώς μειούμενης ανταγωνιστικότητας της ελληνικής οικονομίας και του μακροχρόνιου δημοσιονομικού εκτροχιασμού…» –άρα το πρόβλημα, κύριε Υπουργέ, δεν ήταν του 2009, αλλά ήταν και του 2008 και του 2007- «…λόγω της χαμηλής πραγματικής είσπραξης φόρου εταιρειών, με το δημόσιο έλλειμμα να αγγίζει το 15,7% του ΑΕΠ το 2009, έναντι 6,5% το 2007, και το λόγο δημόσιου χρέους προς ΑΕΠ να συνεχίζει την ανοδική πορεία του από το 2003, όταν είχε διαμορφωθεί στο 97,4%, αγγίζοντας το 129,7%.». Και συνεχίζει: «Είναι της γνώμης…» -το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο- «…ότι η προβληματική κατάσταση στην Ελλάδα οφειλόταν και στη στατιστική λαθροχειρία κατά τα έτη που προηγήθηκαν της κατάρτισης του προγράμματος.»
Ας προχωρήσουμε λίγο στα θέματα του νομοσχεδίου: 
Κατά τη διάρκεια της πρωτολογίας μου, είχα πει ότι είναι πάρα πολύ δύσκολο για τη χώρα μας να μπορεί να εξασφαλίσει πρωτογενή πλεονάσματα της τάξης του 4,5% στο επόμενο χρονικό διάστημα. Να συμφωνήσω, λοιπόν, ότι είναι ένα ζήτημα το τι είδους δημοσιονομική πολιτική θα ακολουθούμε, υπό την προϋπόθεση, βεβαίως, ότι θα συμφωνήσουμε σε κάτι πολύ απλό: Ότι δεν μπορούμε να αφήσουμε το δημοσιονομικό τοπίο ανεξέλεγκτο, για να μπορεί πραγματικά η δημοσιονομική πολιτική να αποτελεί εργαλείο στα χέρια μας.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει επανειλημμένα το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Δώστε μου ένα λεπτό, παρακαλώ, να τοποθετηθώ πάνω στις τροπολογίες. 
Εμείς, στο ΠΑΣΟΚ ήμασταν και παραμένουμε ενάντια σε οποιαδήποτε αποσπασματική ρύθμιση. Η αντιμετώπιση της κρίσης δημιούργησε τεράστια προβλήματα. Κατανοούμε ότι πρέπει να γίνεται εφαρμογή των δικαστικών αποφάσεων. Δεν μπορεί, όμως, κάθε φορά να αντιμετωπίζουμε τα προβλήματα αποσπασματικά. 
Κύριε Πρόεδρε, επειδή προέρχεστε από την περιφέρεια, είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι κατανοείτε πως σε αυτές τις δύσκολες συνθήκες για τους περισσότερους από τους Έλληνες, αν η Κυβέρνηση πρέπει να πάρει κάποια πρωτοβουλία, αυτή πρέπει να αφορά πρωτίστως αυτούς οι οποίοι έχουν πληγεί περισσότερο από οποιονδήποτε άλλον Έλληνα ή Ελληνίδα. Και αυτοί είναι οι μακροχρόνιοι άνεργοι, είναι οι άνθρωποι οι οποίοι έχουν χάσει τη δουλειά τους, δεν έχουν κανένα εισόδημα. Σε αυτούς πρέπει πρώτα να καταδείξουμε την ευαισθησία! 
Κατανοώ τις τοποθετήσεις άλλων συναδέλφων, αλλά δεν μπορώ να κατανοήσω γιατί δεν πρέπει μεταξύ των πρώτων τους οποίους θα πάμε να στηρίξουμε, να είναι αυτοί οι οποίοι είναι άνεργοι και δεν βλέπω, επίσης, τον λόγο να μην επικεντρωθούμε στο πώς θα επαναφέρουμε μέτρα και πρωτοβουλίες έτσι ώστε να οδηγήσουμε την οικονομία σε θετικούς ρυθμούς ανάπτυξης και να δημιουργήσουμε θέσεις εργασίας που είναι, αν θέλετε, ο πιο αποτελεσματικός τρόπος για να απαντήσουμε στα μεγάλα προβλήματα που δημιουργήθηκαν και στην έξαρση των κοινωνικών ανισοτήτων. 
Σε ό,τι αφορά την τροπολογία που μας έδωσε ο κύριος Υπουργός για τον ΕΟΠΥΥ, που ήταν το αποτέλεσμα των συζητήσεων και των προτάσεων που έγιναν μεταξύ ΠΑΣΟΚ και Νέας Δημοκρατίας, θεωρούμε ότι αυτή είναι μία θετική πρωτοβουλία που κινείται, αν θέλετε, και διέπεται από αυτό το πνεύμα, να στηρίζουμε δηλαδή αυτούς που πραγματικά έχουν ανάγκη, γιατί αν μη τι άλλο αυτοί οι οποίοι είναι άνεργοι και ανασφάλιστοι χρειάζονται σε αυτές τις δύσκολες συνθήκες τη δική μας προστασία. Πρέπει να νιώθουν ότι εμείς ανταποκρινόμαστε σε αυτές τις δύσκολες στιγμές και μπορούμε να παίρνουμε αποφάσεις προς τη θετική και σωστή κατεύθυνση. 
Επιμένω, ότι το νομοσχέδιο αυτό ενισχύει τη διαφάνεια, ενισχύει τη δυνατότητα λογοδοσίας, αποτελεί μία θετική εξέλιξη στην άσκηση του δημοσιονομικού πλαισίου, μπορεί να εισάγει ορισμένους κανόνες οι οποίοι θα μπορούσαν να είναι ευέλικτοι, αλλά είναι μέρος των δεσμεύσεων που έχουμε αναλάβει, γι’ αυτό και το υπερψηφίζουμε.
Σας ευχαριστώ πολύ, κύριε Πρόεδρε.",157701,""," ΦΙΛΙΠΠΟΣ ΣΑΧΙΝΙΔΗΣ",249,"",249
"20909","
"," Το ρεζουμέ δεν είχε καμμία σχέση με την ομιλία.",157702,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20910","
"," Ο κ. Καραθανασόπουλος έχει τον λόγο.",157703,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20911","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Βεβαίως η αντιπαράθεση ανάμεσα στις λεγόμενες μνημονιακές και αντιμνημονιακές δυνάμεις είναι ξένη για το λαό και τις ανάγκες του. Το λέμε αυτό γιατί η συζήτηση ανάμεσα σε μια αυστηρή δημοσιονομική προσαρμογή ή σε μια πιο χαλαρή δεν είναι μία διαφορετική προσέγγιση των ζητημάτων, αλλά προέρχεται από την ίδια ακριβώς «μήτρα», δηλαδή από τη «μήτρα» της ικανοποίησης, της εξυπηρέτησης των αναγκών του κεφαλαίου και όχι από τη λογική της ικανοποίησης των λαϊκών αναγκών. Η όποια προσαρμογή δεν είναι αυθαίρετη σ’ αυτήν τη διαδικασία. Αυτό δεν το λέμε μόνο εμείς ως ΚΚΕ. Το λένε αλλεπάλληλα δημοσιεύματα προχθεσινά, χθεσινά και σημερινά. 
Ένα απ’ αυτά: «ευέλικτο σύμφωνο σταθερότητας θέλει τώρα και η κ. Άνγκελα Μέρκελ και μάλιστα προσπαθεί με κάποιον τρόπο να προσεγγίσει τον ενιαίο άξονα Παρισιού και Ρώμης». Τι ζητάει η Ρώμη, για παράδειγμα; Λέει: Περισσότερο χρόνο και μείωση του δημοσιονομικού ελλείμματος και του δημόσιου χρέους με αντάλλαγμα την επιτάχυνση του μεταρρυθμιστικού βηματισμού, δηλαδή με αντάλλαγμα την επιτάχυνση των μέτρων που δημιουργούν όλο και πιο σκληρές αλυσίδες για τους λαούς με μόνιμα χαρακτηριστικά. 
Ο δε κ. Ολάντ τι φιλοδοξεί; Φιλοδοξεί ένα νέο new deal, ένα νέο σχέδιο Μάρσαλ για να χρηματοδοτήσει απρόσκοπτα, με κρατικό και κοινοτικό χρήμα τους μονοπωλιακούς ομίλους του, την ίδια ώρα που συζητάει μέτρα περικοπών περίπου 20 δισεκατομμυρίων από μισθούς, συντάξεις και κοινωνικές παροχές. Να τι εννοούμε, λοιπόν, όταν λέμε ότι η διαπάλη αυτή είναι ξένη προς τα λαϊκά συμφέροντα και αυτό βεβαίως αποτελεί μία επιβεβαίωση.
Κύριε Τσακαλώτε, κάνατε μία παρατήρηση στο ΚΚΕ. Βεβαίως η Μεγάλη Βρετανία είναι μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μπορεί βέβαια να φύγει αύριο-μεθαύριο, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι αλλάζει κάτι. Στο όνομα ακριβώς του ότι ένα έθνος-κράτος είναι πολύ μικρό για να τα βάλει με τις πολυεθνικές και τις χρηματαγορές, όπως είπατε, εσείς τι κάνετε; Προσαρμόζεστε στην ισχύ των πολυεθνικών και των χρηματαγορών και προσπαθείτε να θεραπεύσετε το καπιταλιστικό σύστημα. Γι’ αυτόν ακριβώς τον λόγο, επειδή σ’ αυτά τα πλαίσια προσαρμόζεστε, κάνετε και τις απαραίτητες «κυβιστήσεις» που σας φέρνουν πιο κοντά με τη σοσιαλδημοκρατία, γι’ αυτό βλέπουμε «αρραβωνιάσματα». Σήμερα είδαμε τα «αρραβωνιάσματα» αυτά. Απ’ αυτήν την άποψη, αυτή η συζήτηση είναι πάρα πολύ παλιά στο εργατικό κίνημα. 
Είσαστε και ανιστόρητοι. Για ποιο λόγο; Διότι όλα αυτά που λέτε δεν έγιναν ποτέ. Αυτά που υποστηρίζει το ΚΚΕ έγιναν ιστορικά, ανεξάρτητα από την προσωρινή υποχώρηση και τις προσωρινές ανατροπές, γιατί αν περιμένουμε όλοι μαζί να αλλάξουν για να αλλάξουμε κι εμείς, δεν θα αλλάξουμε ποτέ. Αυτό λέτε. Αυτό οδηγεί στην ηττοπάθεια, στη μοιρολατρία. 
Εμείς επιμένουμε στην ισχύ και στην υπεροχή της μαρξιστικής-λενινιστικής θεωρίας για την ιμπεριαλιστική «αλυσίδα» και τον «αδύναμο κρίκο». Οργανώνουμε, λοιπόν, την πάλη της εργατικής τάξης για να ανατρέψει την εξουσία των μονοπωλίων και τον καπιταλισμό.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Τελειώνω σ’ ένα λεπτό, κύριε Πρόεδρε.
Θα αναφερθώ στο ζήτημα της τροπολογίας του Υπουργείου Υγείας. Εμείς βεβαίως δεν θα εμποδίσουμε με την ψήφο μας να περάσει αυτή η ρύθμιση, όμως δεν θα την ψηφίσουμε. Θα ψηφίσουμε «παρών». Γιατί; Διότι βεβαίως δεν αποσαφηνίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις ένταξης κάποιου ανασφάλιστου σ’ αυτή τη διαδικασία. Αυτές θα καθοριστούν με υπουργικές αποφάσεις, άρα μπορεί να μειωθούν και το εύρος και οι προϋποθέσεις. Μάλιστα, υπάρχουν δημοσιεύματα που λένε ότι για να έχουν τη φαρμακευτική περίθαλψη, πρέπει να έχουν και συμμετοχή. Βεβαίως εμείς ουσιαστικά δεν μιλάμε μόνο γι’ αυτούς που έχουν χάσει την ασφαλιστική τους ικανότητα, αλλά μιλάμε για το σύνολο όσων δεν έχουν ιατροφαρμακευτική περίθαλψη και μάλιστα λέμε ότι πρέπει να λάβουν πλήρη και χωρίς διαβαθμίσεις ιατροφαρμακευτική περίθαλψη και όχι μόνο φαρμακευτική. Γι’ αυτόν ακριβώς το λόγο ψηφίζουμε «παρών».
«Παρών» θα ψηφίσουμε και στην τροπολογία με γενικό αριθμό 1500 και ειδικό 250, γιατί αποτελεί υποκατάστατο και εμείς είμαστε ενάντια στα υποκατάστατα. Τη στιγμή που περικόπτετε τις κοινωνικές δαπάνες, τη στιγμή που προβλέπετε νέες περικοπές στο μεσοπρόθεσμο πρόγραμμα λέτε ότι θα αρκεστούμε ουσιαστικά απλά και μόνο για να καλύψουμε κάποιες απ’ αυτές τις επιπτώσεις στα όποια έσοδα από εγκληματικές ενέργειες.
Τέλος, ψηφίζουμε «παρών» και στην τροπολογία με γενικό αριθμό 1505 και ειδικό 251, που έχει τρία σημεία. Το πρώτο κομμάτι αφορά στους δικαστικούς λειτουργούς. Το ΚΚΕ, όπως είναι γνωστό, καταψήφισε όλους τους νόμους που επέβαλλαν μειώσεις στους μισθούς των εργαζόμενων τόσο στον ιδιωτικό όσο και στον δημόσιο τομέα. Με την παρούσα τροπολογία έρχεστε να κάνετε κάποιες υποτιθέμενες διορθωτικές κινήσεις επιλεκτικά προς ορισμένα τμήματα, ενώ ταυτόχρονα –το διακηρύσσετε- συνεχίζετε την πολιτική λεηλασίας των λαϊκών εισοδημάτων και της κλιμάκωσης της αντιλαϊκής πολιτικής. 
Και για να μην υπάρχει και καμμία παρερμηνεία για τη στάση του ΚΚΕ, σας καλούμε να προχωρήσετε σε νομοθετική πρωτοβουλία πλήρους αποσύνδεσης της βουλευτικής αποζημίωσης από τους μισθούς των δικαστικών. 
Για τους λόγους αυτούς το ΚΚΕ δεν μπορεί να ψηφίσει την τροπολογία. Μένουμε στο «παρών» διεκδικώντας όχι μόνο ουσιαστικά μέτρα ανακούφισης όλου του λαού αλλά και ανατροπής αυτής της πολιτικής και της κυριαρχίας του κεφαλαίου.
Και δεν μπορούμε και για έναν δεύτερο λόγο να την ψηφίσουμε: Γι’ αυτό που περιλαμβάνεται για την ΕΑΒ, την Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία. Την όποια ρύθμιση κάνετε την εντάσσετε στο πλαίσιο της αναδιάρθρωσης, δηλαδή της συρρίκνωσης και ιδιωτικοποίησης της ΕΑΒ. Απ’ αυτήν την άποψη ψηφίζουμε «παρών» και στη συγκεκριμένη τροπολογία. 
Ευχαριστώ πολύ για την ανοχή, κύριε Πρόεδρε.",157704,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20912"," 
"," Και εμείς ευχαριστούμε.
Θέλετε τον λόγο, κύριε Υπουργέ;",157705,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20913"," 
"," Μάλιστα, κύριε Πρόεδρε.",157706,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20914","
"," Έχετε το λόγο και μετά θα ξεκινήσουμε τη διαδικασία της ψήφισης του νομοσχεδίου.",157707,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20915"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, συμφωνώ απόλυτα με τον κ. Λαφαζάνη. Τρελοκομείο! Το τι άκουσα δεν λέγεται. 
Ακούσαμε για παράδειγμα ότι ο ΟΔΔΗΧ είναι κύτταρο βολέματος ημετέρων. Με μετατάξεις πήγαν οι υπάλληλοι από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους. Με διατάξεις που πέρασαν μέσα από την Βουλή των Ελλήνων υπάλληλοι του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους από συγκεκριμένες διευθύνσεις έχουν πάει και υπηρετούν στον ΟΔΔΗΧ.
Είπε ο εισηγητής της Αξιωματικής Αντιπολίτευσης ότι δεν του άρεσε η εμφάνιση της Κυβέρνησης. Αυτό είναι καλό. Το ανήσυχο θα ήταν να σας άρεσε. Είναι προφανές όμως γιατί  δε σας αρέσει. Γιατί η Κυβέρνηση και οι Βουλευτές που στηρίζουν αυτό το νομοσχέδιο μίλησαν για το νομοσχέδιο. Εσείς ως εισηγητής δεν κάνατε καμμία αναφορά σε 178 άρθρα και 5 τροπολογίες. Εμείς μιλήσαμε για τους στόχους, για τις προτεραιότητες του νομοσχεδίου και για τα βασικά σημεία των τροπολογιών. Δεν θίξατε καν τις τροπολογίες, όπως όλοι οι άλλοι εισηγητές όλων των κομμάτων.
 Ξέρετε ότι ο ρόλος της Κυβέρνησης είναι να εργάζεται και να παράγει έργο και όχι να βγάζει διαλέξεις. Άλλοι εισηγητές μίλησαν για τη Βουλή και τις αρμοδιότητες της Βουλής. Οι αρμοδιότητες της Βουλής είναι στο πλαίσιο εφαρμογής του παρόντος νόμου. Το λέει σαφώς. Δεν υπάρχει λόγος επανάληψης της Συντάγματος. Είναι αυτονόητο. Εξάλλου στα υπόλοιπα άρθρα αναφέρονται και πολλές άλλες αρμοδιότητες της Βουλής και υποστηρίζεται αυτό από την έκθεση της Επιστημονικής Υπηρεσίας. 
Άκουσα από την Κοινοβουλευτική Εκπρόσωπο των Ανεξάρτητων Ελλήνων ότι έχουμε να καταθέσουμε πάρα πολλά χρόνια κοινωνικό προϋπολογισμό, «για ποιον κοινωνικό προϋπολογισμό μιλάμε;» κ.ο.κ..
Στον προϋπολογισμό του 2014, σελίδες 121 μέχρι 126, ο τίτλος είναι «Κοινωνικός Προϋπολογισμός». Στο μεσοπρόθεσμο που ψηφίσαμε πριν ένα μήνα στις σελίδες 70 μέχρι 79 ο τίτλος είναι «Κοινωνικός Προϋπολογισμός». Άρα, μην προσάπτετε κατηγορία στην Κυβέρνηση για άγνοια όταν δεν έχετε διαβάσει.",157708,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20916"," 
"," Άλλο σας είπα, αλλά δεν το καταλάβατε.",157709,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"20917"," 
"," Είπατε ότι έχουμε να καταθέσουμε χρόνια κοινωνικό προϋπολογισμό. Σας λέω και τις σελίδες. Πριν ένα μήνα το ψηφίσαμε.",157710,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20918"," 
"," Θέμα ουσίας είναι, κύριε Υπουργέ.",157711,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"20919","
"," Αναφέρθηκε ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΣΥΡΙΖΑ σε ληξιαρχική πράξη θανάτου της Βουλής, ότι διαγράφουμε τη Βουλή, ότι ο κ. Στουρνάρας και ο κ. Χαρδούβελης ορίζουν το διοικητικό συμβούλιο. Εδώ κι αν  είναι το τρελοκομείο. Πρώτα απ’ όλα όταν συστήνεις θεσμούς τους δημιουργείς πέρα και πάνω από πρόσωπα.
Δεύτερον, όταν συστήνεις θεσμούς αξιολογείς τις βέλτιστες διεθνείς πρακτικές και τις εθνικές ιδιαιτερότητες. Και αυτό πράξαμε. 
Θέτω δυο απλά ερωτήματα, αφού είπε ο κ. Λαφαζάνης ότι αυτό το νομοσχέδιο είναι τρελοκομείο για την Κυβέρνηση. 
Έχει τρελαθεί όλη η Ευρώπη; Θα επαναλάβω και στο Τμήμα ότι δώδεκα κράτη - μέλη έχουν υιοθετήσει αυτό το Δημοσιονομικό Συμβούλιο με αυτές τις αρχές: η Αυστρία, η Ρουμανία, η Λιθουανία, η Δανία, η Σλοβακία, η Ολλανδία, η Γαλλία, η Σλοβενία, η Ιρλανδία, η Γερμανία, η Πορτογαλία, η Ιταλία και έπονται και οι άλλες. Τρελάθηκε η Ευρώπη;",157712,"Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών"," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20920","
"," Το ότι το κάνουν οι άλλοι δεν είναι επιχείρημα.",157713,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20921","
"," (Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών): Και κάτι ακόμα. Έχει τρελαθεί και η Επιστημονική Επιτροπή της Βουλής; Είπε ο κ. Λαφαζάνης ότι ο κ. Στουρνάρας και ο κ. Χαρδούβελης ορίζουν το Διοικητικό Συμβούλιο. Διαβάσατε τι λέει το νομοσχέδιο καταρχήν;
Σας το κωδικοποιώ σε μια πρόταση, όπως το λέει η Επιστημονική Υπηρεσία. Ως ανώτατο όργανο λήψης αποφάσεων Δημοσιονομικού Συμβουλίου ορίζεται πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο τα μέλη του οποίου επιλέγονται από το Υπουργικό Συμβούλιο και εγκρίνονται από την Ειδική Μόνιμη Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας της Βουλής.
Για τι πράγματα μιλάτε συνεπώς; Διαβάστε πρώτα το νομοσχέδιο και μετά κάντε κριτική.
Η ίδια η Βουλή λέει ότι επιλέγονται από το Υπουργικό Συμβούλιο και εγκρίνονται από την Ειδική Μόνιμη Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας της Βουλής. Διαβάζω ακριβώς την παράγραφο του νομοσχεδίου: «Η διαδικασία επιλογής των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου βασίζεται σε ανοικτό διαγωνισμό. Επιτροπή που αποτελείται από τον Υπουργό Οικονομικών, το Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος και τον Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου καταρτίζει κατάλογο επικρατέστερων υποψηφίων, με βάση προκαθορισμένα και αντικειμενικά κριτήρια. Ο κατάλογος των επικρατέστερων πρέπει να αποτελείται από διπλάσιο αριθμό υποψηφίων από τον αριθμό των σχετικών θέσεων και υποβάλλεται στο Υπουργικό Συμβούλιο. 
Στη συνέχεια το Υπουργικό Συμβούλιο επιλέγει τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μεταξύ αυτών που περιλαμβάνονται στον κατάλογο και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου εγκρίνονται από την Ειδική Μόνιμη Επιτροπή Θεσμών και Διαφάνειας της Βουλής». Αυτά για την αποκατάσταση της πραγματικότητας.",157714,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20922","
"," Ολοκληρώστε, κύριε Υπουργέ, σας παρακαλώ.",157715,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20923","
"," (Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών): Ολοκληρώνω σε ένα λεπτό.
Eτέθη πάλι το θέμα του 2009 από τον κ. Σαχινίδη, του οποίου το έργο -το είπα και στην επιτροπή- το εκτιμώ από τη στιγμή που ανέλαβα Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών και έχει επιτελέσει ένα σημαντικό έργο στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους. Κατά τη δική μου αξιολογική κρίση -και θα το επαναλάβω και σήμερα- οι ρίζες και η μεγέθυνση των παθογενειών στην οικονομία, την κοινωνία και την πολιτική εδράζονται στη δεκαετία του ’80. Είπα στην πρωτολογία μου, απαντώντας σε ερωτήματα για το 2009, ότι είναι απορριπτέος ο ισχυρισμός για τα δημοσιονομικά του 2009, πρώτα από όλα γιατί -επαναλαμβάνω- οι δημοσιονομικές ρίζες του προβλήματος και ανισορροπίες δημιουργήθηκαν και γιγαντώθηκαν τη δεκαετία του ’80. Αρκεί κανένας να κοιτάξει το δημόσιο χρέος εκείνης της περιόδου. Από 22,5% του ΑΕΠ το ’80 πήγε στο 100% στις αρχές της δεκαετίας του ’90.
Σε όσους επικαλούνται την περίοδο 2007 - 2009 για το χρέος, να πω ότι το δημόσιο χρέος ως ποσοστό του ΑΕΠ –γι’ αυτό είπα να μιλήσουμε επί πραγματικών αριθμών- αυξήθηκε κατά το 1/5. Αντίστοιχη αύξηση με αυτήν παρατηρήθηκε κατά μέσο όρο στην Ευρωζώνη. Μάλιστα στην Ελλάδα αυτή ήταν η έβδομη χαμηλότερη μεταξύ όλων των κρατών - μελών.
Η δεύτερη παρατήρηση που έκανα είναι ότι υπάρχει ευθύνη για τη δημοσιονομική διαχείριση όχι κατά τα 3/4 στη μια κυβέρνηση, αλλά και κατά το 1/4 στην άλλη κυβέρνηση, λέγοντας ότι υλοποιήθηκε εκείνη την περίοδο η διακήρυξη του «λεφτά υπάρχουν». 
Δεν το γνωρίζει κανένας; Το αμφισβητεί κανένας; Το επίδομα κοινωνικής αλληλεγγύης πότε δόθηκε;
Επίσης, είπα ότι είναι γνωστή η άρνηση ανταπόκρισης στις αρχές του 2009 από την τότε αντιπολίτευση στην πρόκληση από την ηγεσία της τότε κυβέρνησης για χαμήλωμα των αντιδράσεων, προκειμένου να εφαρμοστούν περιοριστικά μέτρα. 
Το πάγωμα μισθών και συντάξεων πότε έγινε; Η αξιωματική αντιπολίτευση τι έκανε τότε;
Άρα αυτή είναι η εικόνα και είμαι στη διάθεση, με στοιχεία, οποιουδήποτε να τα συζητήσουμε. Θα πρότεινα, όμως, να εστιάσουμε σήμερα στις αναγκαίες δράσεις, για να οικοδομήσουμε όλοι μαζί ένα ασφαλέστερο, ένα καλύτερο μέλλον για τη χώρα και τους πολίτες.
Σας ευχαριστώ πολύ.",157716,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΤΑΙΚΟΥΡΑΣ",259,"",259
"20924","
"," Κηρύσσεται περαιωμένη…",157717,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20925","
"," Πόσο είναι το χρέος της χώρας;",157718,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20926","
"," Κυρία Μακρή, θα σας τα πει μετά.",157719,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20927","
"," Αναφέρθηκε προσωπικά.",157720,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20928","
"," Επιτρέψτε μου…",157721,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20929","
"," Θα ήθελα να κάνω δύο ερωτήσεις, κύριε Πρόεδρε.",157722,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20930","
"," Αφήστε το. Θα σας τα πει μετά, όταν χρειαστεί.
Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της αρχής…",157723,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20931","
"," Μα, κύριε Πρόεδρε, έχει πει ανυπόστατα πράγματα.",157724,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20932","
"," Κυρία Μακρή, μου επιτρέπετε τώρα; Αρκετά!",157725,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20933","
"," Δυο ερωτήσεις, κύριε Πρόεδρε.",157726,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20934","
"," Σας παρακαλώ, ιδιαίτερα εσάς.",157727,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20935","
"," Επί προσωπικού.",157728,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20936","
"," Δεν υπάρχει τίποτα προσωπικό. Αν έχετε την καλοσύνη, δεν αναφέρθηκε προσωπικά τώρα σε εσάς.",157729,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20937","
"," Να πει πόση είναι η αμοιβή του Προέδρου του ΟΔΔΗΧ και ποιο ήταν το χρέος της χώρας το 2009 και ποιο είναι σήμερα.",157730,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20938","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί της αρχής, των άρθρων και των τροπολογιών του νομοσχεδίου του Υπουργείου Οικονομικών: «Αρχές Δημοσιονομικής Διαχείρισης και Εποπτείας (Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - Δημόσιο Λογιστικό και άλλες διατάξεις». 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο επί της αρχής;",157731,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20939"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157732,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20940"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157733,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20941"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157734,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20942"," 
"," Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Οικονομικών: «Αρχές Δημοσιονομικής Διαχείρισης και Εποπτείας (Ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) - Δημόσιο Λογιστικό και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό επί της αρχής κατά πλειοψηφία. 
Πριν εισέλθουμε στην ψήφιση των άρθρων, όπως γνωρίζετε ιδιαίτερα οι εισηγητές και οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι που έχετε ασχοληθεί επισταμένα με το νομοσχέδιο, έχουμε εκατό εβδομήντα οκτώ άρθρα. Για να διευκολύνουμε την ψηφοφορία, υπάρχουν άρθρα μέσα στα εκατό εβδομήντα οκτώ τα οποία ψηφίζετε;",157735,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20943"," 
"," Εμείς δεν ψηφίζουμε κανένα.",157736,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20944"," 
"," Και εμείς δεν ψηφίζουμε κανένα άρθρο.",157737,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20945"," 
"," Σε κάποια από τα άρθρα ψηφίζουμε «παρών».",157738,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20946"," 
"," Μπορείτε να τα καταθέσετε. Θέλετε να τα διαβάσω ή θα τα διαβάσετε εσείς;",157739,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20947"," 
"," Να τα καταθέσω;",157740,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20948"," 
"," Αν έχετε καταγεγραμμένο πού ψηφίζετε «παρών», να τα καταθέσετε.",157741,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20949"," 
"," Θα τα καταθέσουμε.",157742,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20950"," 
"," Εισερχόμεθα στην ψήφιση των άρθρων και θα γίνει η ψήφισή τους χωριστά. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 1 ως έχει;",157743,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20951"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157744,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20952"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157745,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20953","
"," Κατά πλειοψηφία.",157746,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20954"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157747,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20955","
"," Κατά πλειοψηφία.",157748,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20956"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",157749,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20957"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157750,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20958"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157751,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20959","
"," Κατά πλειοψηφία.",157752,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20960"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157753,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20961","
"," Κατά πλειοψηφία.",157754,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20962"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3 ως έχει;",157755,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20963"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157756,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20964"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157757,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20965","
"," Κατά πλειοψηφία.",157758,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20966"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157759,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20967","
"," Κατά πλειοψηφία.",157760,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20968"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",157761,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20969"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157762,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20970"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157763,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20971","
"," Κατά πλειοψηφία.",157764,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20972"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157765,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20973","
"," Κατά πλειοψηφία.",157766,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20974"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",157767,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20975"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157768,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20976"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157769,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20977","
"," Κατά πλειοψηφία.",157770,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20978"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157771,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20979","
"," Κατά πλειοψηφία.",157772,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20980"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 6 ως έχει;",157773,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20981"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157774,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20982"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157775,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20983","
"," Κατά πλειοψηφία.",157776,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20984"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157777,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20985","
"," Κατά πλειοψηφία.",157778,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20986"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7 ως έχει;",157779,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20987"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157780,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20988"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157781,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20989","
"," Κατά πλειοψηφία.",157782,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20990"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157783,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20991","
"," Κατά πλειοψηφία.",157784,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20992"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8 ως έχει;",157785,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20993"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157786,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"20994"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157787,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"20995","
"," Κατά πλειοψηφία.",157788,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"20996"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157789,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"20997","
"," Κατά πλειοψηφία.",157790,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"20998"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9 ως έχει;",157791,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"20999"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157792,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21000"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157793,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21001","
"," Κατά πλειοψηφία.",157794,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21002"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157795,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21003","
"," Κατά πλειοψηφία.",157796,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21004"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",157797,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21005"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157798,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21006"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157799,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21007","
"," Κατά πλειοψηφία.",157800,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21008"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157801,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21009","
"," Κατά πλειοψηφία.",157802,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21010"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11 ως έχει;",157803,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21011"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157804,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21012"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157805,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21013","
"," Κατά πλειοψηφία.",157806,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21014"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157807,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21015","
"," Κατά πλειοψηφία.",157808,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21016"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12 ως έχει;",157809,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21017"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157810,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21018"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157811,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21019","
"," Κατά πλειοψηφία.",157812,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21020"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157813,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21021","
"," Κατά πλειοψηφία.",157814,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21022"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13 ως έχει;",157815,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21023"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157816,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21024"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157817,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21025","
"," Κατά πλειοψηφία.",157818,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21026"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157819,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21027","
"," Κατά πλειοψηφία.",157820,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21028"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14 ως έχει;",157821,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21029"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157822,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21030"," 
"," Παρών.",157823,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21031"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157824,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21032"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157825,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21033","
"," Κατά πλειοψηφία.",157826,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21034"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15 ως έχει;",157827,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21035"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157828,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21036"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157829,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21037","
"," Κατά πλειοψηφία.",157830,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21038"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157831,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21039","
"," Κατά πλειοψηφία.",157832,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21040"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16 ως έχει;",157833,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21041"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157834,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21042"," 
"," Παρών.",157835,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21043"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157836,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21044"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157837,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21045","
"," Κατά πλειοψηφία.",157838,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21046"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17 ως έχει;",157839,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21047"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157840,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21048"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157841,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21049","
"," Κατά πλειοψηφία.",157842,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21050"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157843,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21051","
"," Κατά πλειοψηφία.",157844,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21052"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18 ως έχει;",157845,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21053"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157846,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21054"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157847,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21055","
"," Κατά πλειοψηφία.",157848,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21056"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157849,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21057","
"," Κατά πλειοψηφία.",157850,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21058"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 18 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19 ως έχει;",157851,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21059"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157852,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21060"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157853,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21061","
"," Κατά πλειοψηφία.",157854,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21062"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157855,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21063","
"," Κατά πλειοψηφία.",157856,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21064"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 19 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20 ως έχει;",157857,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21065"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157858,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21066"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157859,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21067","
"," Κατά πλειοψηφία.",157860,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21068"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157861,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21069","
"," Κατά πλειοψηφία.",157862,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21070"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 21, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",157863,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21071"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157864,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21072"," 
"," Παρών.",157865,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21073"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157866,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21074"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157867,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21075","
"," Κατά πλειοψηφία.",157868,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21076"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 21 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 22 ως έχει;",157869,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21077"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157870,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21078"," 
"," Παρών.",157871,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21079"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157872,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21080"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157873,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21081","
"," Κατά πλειοψηφία.",157874,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21082"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 22 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 23 ως έχει;",157875,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21083"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157876,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21084"," 
"," Παρών.",157877,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21085"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157878,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21086"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157879,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21087","
"," Κατά πλειοψηφία.",157880,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21088"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 23 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 24 ως έχει;",157881,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21089"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157882,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21090"," 
"," Παρών.",157883,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21091"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157884,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21092"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157885,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21093","
"," Κατά πλειοψηφία.",157886,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21094"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 24 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 25 ως έχει;",157887,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21095"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157888,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21096"," 
"," Παρών.",157889,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21097"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157890,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21098"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157891,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21099","
"," Κατά πλειοψηφία.",157892,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21100"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 25 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 26 ως έχει;",157893,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21101"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157894,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21102"," 
"," Παρών.",157895,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21103"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157896,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21104"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157897,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21105","
"," Κατά πλειοψηφία.",157898,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21106"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 26 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 27 ως έχει;",157899,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21107"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157900,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21108"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157901,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21109","  
"," Κατά πλειοψηφία.",157902,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21110"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157903,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21111","
"," Κατά πλειοψηφία.",157904,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21112"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 27 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 28 ως έχει;",157905,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21113"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157906,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21114"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157907,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21115"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157908,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21116"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157909,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21117","
"," Κατά πλειοψηφία.",157910,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21118"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 28 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 29 ως έχει;",157911,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21119"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157912,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21120"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157913,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21121"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157914,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21122"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157915,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21123","
"," Κατά πλειοψηφία.",157916,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21124"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 29 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 30 ως έχει;",157917,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21125"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157918,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21126"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157919,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21127"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157920,""," ΡΑΧΗΛ ΜΑΚΡΗ",166,"",166
"21128"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157921,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21129","
"," Κατά πλειοψηφία.",157922,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21130"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 30 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 31 ως έχει;",157923,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21131"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157924,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21132"," 
"," Παρών.",157925,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21133","
"," Κατά πλειοψηφία.",157926,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21134"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157927,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21135"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157928,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21136"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 31 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 32 ως έχει;",157929,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21137"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157930,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21138"," 
"," Παρών.",157931,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21139"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157932,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21140"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157933,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21141"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157934,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21142"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 32 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 33 ως έχει;",157935,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21143"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157936,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21144"," 
"," Παρών.",157937,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21145","
"," Κατά πλειοψηφία.",157938,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21146"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157939,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21147"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157940,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21148"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 33 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 34 ως έχει;",157941,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21149"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157942,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21150"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157943,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21151","
"," Κατά πλειοψηφία.",157944,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21152"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157945,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21153"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157946,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21154"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 34 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 35 ως έχει;",157947,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21155"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157948,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21156"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157949,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21157"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157950,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21158"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157951,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21159"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157952,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21160"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 35 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 36 ως έχει;",157953,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21161"," 
"," Δεκτό, δεκτό. 
EΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ: Κατά πλειοψηφία.",157954,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21162"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157955,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21163"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157956,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21164"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157957,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21165"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 36 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 37, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",157958,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21166"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157959,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21167"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157960,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21168"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157961,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21169"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157962,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21170"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157963,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21171"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 37 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 38 ως έχει;",157964,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21172"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157965,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21173"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157966,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21174"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157967,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21175"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157968,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21176"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157969,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21177"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 38 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 39 ως έχει;",157970,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21178"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157971,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21179"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157972,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21180"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157973,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21181"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157974,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21182"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157975,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21183"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 39 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 40 ως έχει;",157976,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21184"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157977,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21185"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157978,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21186","
"," Κατά πλειοψηφία.",157979,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21187"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157980,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21188","
"," Κατά πλειοψηφία.",157981,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21189"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 40 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 41 ως έχει;",157982,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21190"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157983,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21191"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157984,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21192"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157985,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21193"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157986,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21194"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157987,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21195"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 41 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 42 ως έχει;",157988,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21196"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157989,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21197"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157990,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21198"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157991,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21199"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157992,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21200"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157993,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21201"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 42 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 43, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",157994,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21202"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",157995,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21203"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157996,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21204"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157997,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21205"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157998,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21206"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",157999,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21207"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 43 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 44 ως έχει;",158000,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21208"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158001,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21209"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158002,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21210"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158003,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21211"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158004,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21212"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158005,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21213"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 44 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 45 ως έχει;",158006,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21214"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158007,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21215"," 
"," Παρών.",158008,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21216"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158009,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21217"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158010,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21218"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158011,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21219"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 45 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 46 ως έχει;",158012,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21220"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158013,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21221"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158014,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21222"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158015,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21223"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158016,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21224"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158017,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21225"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 46 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 47 ως έχει;",158018,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21226"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158019,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21227"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158020,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21228"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158021,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21229"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158022,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21230"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158023,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21231"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 47 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 48 ως έχει;",158024,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21232"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158025,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21233"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158026,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21234"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158027,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21235"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158028,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21236"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158029,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21237"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 48 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 49 ως έχει;",158030,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21238"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158031,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21239"," 
"," Παρών.",158032,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21240"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158033,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21241"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158034,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21242"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158035,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21243"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 49 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 50 ως έχει;",158036,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21244"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158037,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21245"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158038,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21246"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158039,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21247"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158040,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21248"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158041,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21249"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 50 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 51 ως έχει;",158042,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21250"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158043,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21251"," 
"," Παρών.",158044,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21252"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158045,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21253"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158046,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21254"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158047,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21255"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 51 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 52 ως έχει;",158048,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21256"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158049,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21257"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158050,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21258"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158051,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21259"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158052,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21260"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158053,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21261"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 52 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 53 ως έχει;",158054,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21262"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158055,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21263"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158056,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21264"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158057,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21265"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158058,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21266"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158059,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21267"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 53 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 54 ως έχει;",158060,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21268"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158061,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21269"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158062,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21270"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158063,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21271"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158064,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21272"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158065,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21273"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 54 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 55 ως έχει;",158066,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21274"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158067,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21275"," 
"," Παρών.",158068,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21276"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158069,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21277"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158070,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21278"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158071,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21279"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 55 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 56 ως έχει;",158072,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21280"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158073,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21281"," 
"," Παρών.",158074,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21282"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158075,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21283"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158076,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21284"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158077,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21285"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 56 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 57 ως έχει;",158078,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21286"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158079,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21287"," 
"," Παρών.",158080,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21288"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158081,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21289"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158082,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21290"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158083,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21291"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 57 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 58 ως έχει;",158084,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21292"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158085,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21293"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158086,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21294"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158087,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21295"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158088,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21296"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158089,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21297"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 58 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 59 ως έχει;",158090,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21298"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158091,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21299"," 
"," Παρών.",158092,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21300"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158093,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21301"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158094,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21302"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158095,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21303"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 59 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 60 ως έχει;",158096,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21304"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158097,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21305"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158098,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21306"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158099,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21307"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158100,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21308"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158101,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21309"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 60 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 61 ως έχει;",158102,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21310"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158103,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21311"," 
"," Παρών.",158104,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21312"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158105,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21313"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158106,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21314"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158107,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21315"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 61 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 62 ως έχει;",158108,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21316"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158109,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21317"," 
"," Παρών.",158110,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21318"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158111,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21319"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158112,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21320"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158113,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21321"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 62 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 63 ως έχει;",158114,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21322"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158115,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21323"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158116,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21324"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158117,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21325"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158118,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21326"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158119,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21327"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 63 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 64, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158120,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21328"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158121,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21329"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158122,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21330"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158123,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21331"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158124,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21332"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158125,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21333"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 64 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 65 ως έχει;",158126,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21334","
"," Δεκτό, δεκτό.",158127,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21335"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158128,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21336"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158129,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21337"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158130,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21338"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 65 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 66 ως έχει;",158131,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21339"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158132,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21340"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158133,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21341"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158134,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21342"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158135,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21343"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 66 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 67 ως έχει;",158136,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21344"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158137,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21345"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158138,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21346"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158139,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21347"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158140,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21348"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 67 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 68 ως έχει;",158141,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21349"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158142,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21350"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158143,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21351"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158144,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21352"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158145,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21353"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 68 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 69 ως έχει;",158146,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21354"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158147,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21355"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158148,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21356"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158149,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21357"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158150,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21358"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 69 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 70 ως έχει;",158151,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21359"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",158152,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21360"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158153,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21361"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158154,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21362"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158155,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21363"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158156,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21364"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 70 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 71 ως έχει;",158157,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21365","
","  Δεκτό, δεκτό.",158158,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21366"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158159,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21367"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158160,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21368","
"," Κατά πλειοψηφία.",158161,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21369","
"," Κατά πλειοψηφία.",158162,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21370"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 71 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 72 ως έχει;",158163,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21371","
","  Δεκτό, δεκτό.",158164,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21372"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158165,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21373"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158166,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21374","
"," Κατά πλειοψηφία.",158167,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21375","
"," Κατά πλειοψηφία.",158168,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21376","
"," Συνεπώς το άρθρο 72 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 73 ως έχει;",158169,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21377","
","  Δεκτό, δεκτό.",158170,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21378"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158171,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21379"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158172,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21380","
"," Κατά πλειοψηφία.",158173,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21381","
"," Κατά πλειοψηφία.",158174,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21382","  
"," Συνεπώς το άρθρο 73 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 74 ως έχει;",158175,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21383","
","  Δεκτό, δεκτό.",158176,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21384"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158177,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21385"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158178,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21386","
"," Κατά πλειοψηφία.",158179,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21387","
"," Κατά πλειοψηφία.",158180,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21388","  
"," Συνεπώς το άρθρο 74 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 75 ως έχει;",158181,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21389","
","  Δεκτό, δεκτό.",158182,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21390"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158183,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21391"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158184,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21392","
"," Κατά πλειοψηφία.",158185,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21393","
"," Κατά πλειοψηφία.",158186,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21394","  
"," Συνεπώς το άρθρο 75 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 76 ως έχει;",158187,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21395","
","  Δεκτό, δεκτό.",158188,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21396"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158189,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21397"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158190,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21398","
"," Κατά πλειοψηφία.",158191,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21399","
"," Κατά πλειοψηφία.",158192,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21400","  
"," Συνεπώς το άρθρο 76 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 77 ως έχει;",158193,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21401","
","  Δεκτό, δεκτό.",158194,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21402"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158195,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21403"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158196,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21404","
"," Κατά πλειοψηφία.",158197,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21405","
"," Κατά πλειοψηφία.",158198,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21406","  
"," Συνεπώς το άρθρο 77 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 78 ως έχει;",158199,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21407","
","  Δεκτό, δεκτό.",158200,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21408"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158201,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21409"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158202,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21410","
"," Κατά πλειοψηφία.",158203,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21411","
"," Κατά πλειοψηφία.",158204,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21412","  
"," Συνεπώς το άρθρο 78 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 79 ως έχει;",158205,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21413","
","  Δεκτό, δεκτό.",158206,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21414"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158207,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21415"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158208,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21416","
"," Κατά πλειοψηφία.",158209,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21417","
"," Κατά πλειοψηφία.",158210,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21418","  
"," Συνεπώς το άρθρο 79 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 80 ως έχει;",158211,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21419","
","  Δεκτό, δεκτό.",158212,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21420"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158213,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21421"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158214,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21422","
"," Κατά πλειοψηφία.",158215,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21423","
"," Κατά πλειοψηφία.",158216,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21424","  
"," Συνεπώς το άρθρο 80 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 81 ως έχει;",158217,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21425","
","  Δεκτό, δεκτό.",158218,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21426"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158219,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21427"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158220,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21428","
"," Κατά πλειοψηφία.",158221,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21429","
"," Κατά πλειοψηφία.",158222,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21430","  
"," Συνεπώς το άρθρο 81 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 82 ως έχει;",158223,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21431","
","  Δεκτό, δεκτό.",158224,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21432"," 
"," Παρών.",158225,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21433"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158226,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21434","
"," Κατά πλειοψηφία.",158227,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21435","
"," Κατά πλειοψηφία.",158228,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21436","  
"," Συνεπώς το άρθρο 82 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 83 ως έχει;",158229,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21437","
","  Δεκτό, δεκτό.",158230,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21438"," 
"," Παρών.",158231,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21439"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158232,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21440","
"," Κατά πλειοψηφία.",158233,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21441","
"," Κατά πλειοψηφία.",158234,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21442","  
"," Συνεπώς το άρθρο 83 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 84 ως έχει;",158235,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21443","
","  Δεκτό, δεκτό.",158236,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21444"," 
"," Παρών.",158237,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21445"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158238,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21446","
"," Κατά πλειοψηφία.",158239,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21447","
"," Κατά πλειοψηφία.",158240,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21448","  
"," Συνεπώς το άρθρο 84 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 85, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158241,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21449","
","  Δεκτό, δεκτό.",158242,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21450"," 
"," Παρών.",158243,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21451"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158244,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21452","
"," Κατά πλειοψηφία.",158245,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21453","
"," Κατά πλειοψηφία.",158246,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21454","  
"," Συνεπώς το άρθρο 85 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 86 ως έχει;",158247,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21455","
","  Δεκτό, δεκτό.",158248,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21456"," 
"," Παρών.",158249,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21457"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158250,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21458","
"," Κατά πλειοψηφία.",158251,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21459","
"," Κατά πλειοψηφία.",158252,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21460","  
"," Συνεπώς το άρθρο 86 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 87 ως έχει;",158253,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21461","
","  Δεκτό, δεκτό.",158254,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21462"," 
"," Παρών.",158255,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21463"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158256,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21464","
"," Κατά πλειοψηφία.",158257,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21465","
"," Κατά πλειοψηφία.",158258,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21466","  
"," Συνεπώς το άρθρο 87 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 88 ως έχει;",158259,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21467","
","  Δεκτό, δεκτό.",158260,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21468"," 
"," Παρών.",158261,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21469"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158262,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21470","
"," Κατά πλειοψηφία.",158263,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21471","
"," Κατά πλειοψηφία.",158264,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21472","  
"," Συνεπώς το άρθρο 88 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 89 ως έχει;",158265,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21473","
","  Δεκτό, δεκτό.",158266,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21474"," 
"," Παρών.",158267,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21475"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158268,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21476","
"," Κατά πλειοψηφία.",158269,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21477","
"," Κατά πλειοψηφία.",158270,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21478","  
"," Συνεπώς το άρθρο 89 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 90, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158271,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21479","
","  Δεκτό, δεκτό.",158272,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21480"," 
"," Παρών.",158273,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21481"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158274,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21482","
"," Κατά πλειοψηφία.",158275,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21483","
"," Κατά πλειοψηφία.",158276,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21484","  
"," Συνεπώς το άρθρο 90 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 91 ως έχει;",158277,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21485","
","  Δεκτό, δεκτό.",158278,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21486"," 
"," Παρών.",158279,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21487"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158280,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21488","
"," Κατά πλειοψηφία.",158281,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21489","
"," Κατά πλειοψηφία.",158282,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21490","  
"," Συνεπώς το άρθρο 91 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 92 ως έχει;",158283,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21491","
","  Δεκτό, δεκτό.",158284,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21492"," 
"," Παρών.",158285,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21493"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158286,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21494","
"," Κατά πλειοψηφία.",158287,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21495","
"," Κατά πλειοψηφία.",158288,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21496","  
"," Συνεπώς το άρθρο 92 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 93 ως έχει;",158289,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21497","
","  Δεκτό, δεκτό.",158290,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21498"," 
"," Παρών.",158291,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21499"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158292,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21500","
"," Κατά πλειοψηφία.",158293,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21501","
"," Κατά πλειοψηφία.",158294,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21502","  
"," Συνεπώς το άρθρο 93 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 94 ως έχει;",158295,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21503","
","  Δεκτό, δεκτό.",158296,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21504"," 
"," Παρών.",158297,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21505"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158298,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21506","
"," Κατά πλειοψηφία.",158299,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21507","
"," Κατά πλειοψηφία.",158300,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21508","  
"," Συνεπώς το άρθρο 94 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 95 ως έχει;",158301,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21509","
","  Δεκτό, δεκτό.",158302,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21510"," 
"," Παρών.",158303,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21511"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158304,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21512","
"," Κατά πλειοψηφία.",158305,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21513","
"," Κατά πλειοψηφία.",158306,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21514","  
"," Συνεπώς το άρθρο 95 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 96, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158307,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21515","
","  Δεκτό, δεκτό.",158308,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21516"," 
"," Παρών.",158309,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21517"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158310,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21518","
"," Κατά πλειοψηφία.",158311,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21519","
"," Κατά πλειοψηφία.",158312,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21520","  
"," Συνεπώς το άρθρο 96 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 97, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158313,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21521","
","  Δεκτό, δεκτό.",158314,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21522"," 
"," Παρών.",158315,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21523"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158316,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21524","
"," Κατά πλειοψηφία.",158317,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21525","
"," Κατά πλειοψηφία.",158318,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21526","  
"," Συνεπώς το άρθρο 97 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 98 ως έχει;",158319,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21527","
","  Δεκτό, δεκτό.",158320,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21528"," 
"," Παρών.",158321,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21529"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158322,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21530","
"," Κατά πλειοψηφία.",158323,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21531","
"," Κατά πλειοψηφία.",158324,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21532","  
"," Συνεπώς το άρθρο 98 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 99 ως έχει;",158325,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21533","
","  Δεκτό, δεκτό.",158326,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21534"," 
"," Παρών.",158327,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21535"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158328,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21536","
"," Κατά πλειοψηφία.",158329,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21537","
"," Κατά πλειοψηφία.",158330,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21538","  
"," Συνεπώς το άρθρο 99 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 100 ως έχει;",158331,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21539","
","  Δεκτό, δεκτό.",158332,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21540"," 
"," Παρών.",158333,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21541"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158334,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21542","
"," Κατά πλειοψηφία.",158335,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21543","
"," Κατά πλειοψηφία.",158336,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21544","  
"," Συνεπώς το άρθρο 100 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 101 ως έχει;",158337,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21545","
","  Δεκτό, δεκτό.",158338,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21546"," 
"," Παρών.",158339,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21547"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158340,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21548","
"," Κατά πλειοψηφία.",158341,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21549","
"," Κατά πλειοψηφία.",158342,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21550","  
"," Συνεπώς το άρθρο 101 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 102 ως έχει;",158343,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21551","
","  Δεκτό, δεκτό.",158344,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21552"," 
"," Παρών.",158345,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21553"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158346,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21554","
"," Κατά πλειοψηφία.",158347,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21555","
"," Κατά πλειοψηφία.",158348,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21556","  
"," Συνεπώς το άρθρο 102 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 103, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158349,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21557","
","  Δεκτό, δεκτό.",158350,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21558"," 
"," Παρών.",158351,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21559"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158352,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21560","
"," Κατά πλειοψηφία.",158353,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21561","
"," Κατά πλειοψηφία.",158354,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21562","  
"," Συνεπώς το άρθρο 103 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 104 ως έχει;",158355,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21563","
","  Δεκτό, δεκτό.",158356,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21564"," 
"," Παρών.",158357,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21565"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158358,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21566","
"," Κατά πλειοψηφία.",158359,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21567","
"," Κατά πλειοψηφία.",158360,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21568","  
"," Συνεπώς το άρθρο 104 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 105 ως έχει;",158361,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21569","
","  Δεκτό, δεκτό.",158362,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21570"," 
"," Παρών.",158363,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21571"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158364,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21572","
"," Κατά πλειοψηφία.",158365,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21573","
"," Κατά πλειοψηφία.",158366,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21574","  
"," Συνεπώς το άρθρο 105 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 106 ως έχει;",158367,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21575","
","  Δεκτό, δεκτό.",158368,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21576"," 
"," Παρών.",158369,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21577"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158370,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21578","
"," Κατά πλειοψηφία.",158371,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21579","
"," Κατά πλειοψηφία.",158372,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21580","  
"," Συνεπώς το άρθρο 106 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 107 ως έχει;",158373,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21581","
","  Δεκτό, δεκτό.",158374,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21582"," 
"," Παρών.",158375,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21583"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158376,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21584","
"," Κατά πλειοψηφία.",158377,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21585","
"," Κατά πλειοψηφία.",158378,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21586","  
"," Συνεπώς το άρθρο 107 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 108 ως έχει;",158379,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21587","
","  Δεκτό, δεκτό.",158380,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21588"," 
"," Παρών.",158381,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21589"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158382,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21590","
"," Κατά πλειοψηφία.",158383,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21591","
"," Κατά πλειοψηφία.",158384,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21592","  
"," Συνεπώς το άρθρο 108 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 109 ως έχει;",158385,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21593","
","  Δεκτό, δεκτό.",158386,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21594"," 
"," Παρών.",158387,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21595"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158388,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21596","
"," Κατά πλειοψηφία.",158389,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21597","
"," Κατά πλειοψηφία.",158390,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21598","  
"," Συνεπώς το άρθρο 109 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 110, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158391,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21599","
","  Δεκτό, δεκτό.",158392,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21600"," 
"," Παρών.",158393,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21601"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158394,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21602","
"," Κατά πλειοψηφία.",158395,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21603","
"," Κατά πλειοψηφία.",158396,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21604","  
"," Συνεπώς το άρθρο 110 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία. 
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 111 ως έχει;",158397,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21605","
"," Δεκτό, δεκτό.",158398,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21606","
"," Παρών.",158399,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21607","
"," Κατά πλειοψηφία.",158400,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21608","
"," Κατά πλειοψηφία.",158401,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21609","
"," Κατά πλειοψηφία.",158402,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21610","
"," Συνεπώς το άρθρο 111 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 112 ως έχει;",158403,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21611","
"," Δεκτό, δεκτό.",158404,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21612","
"," Παρών.",158405,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21613","
"," Κατά πλειοψηφία.",158406,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21614","
"," Κατά πλειοψηφία.",158407,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21615","
"," Κατά πλειοψηφία.",158408,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21616","
"," Συνεπώς το άρθρο 112 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 113, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158409,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21617","
"," Δεκτό, δεκτό.",158410,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21618","
"," Παρών.",158411,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21619","
"," Κατά πλειοψηφία.",158412,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21620","
"," Κατά πλειοψηφία.",158413,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21621","
"," Κατά πλειοψηφία.",158414,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21622","
"," Συνεπώς το άρθρο 113 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 114 ως έχει;",158415,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21623","
"," Δεκτό, δεκτό.",158416,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21624","
"," Παρών.",158417,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21625","
"," Κατά πλειοψηφία.",158418,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21626","
"," Κατά πλειοψηφία.",158419,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21627","
"," Κατά πλειοψηφία.",158420,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21628","
"," Συνεπώς το άρθρο 114 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 115 ως έχει;",158421,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21629","
"," Δεκτό, δεκτό.",158422,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21630","
"," Παρών.",158423,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21631","
"," Κατά πλειοψηφία.",158424,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21632","
"," Κατά πλειοψηφία.",158425,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21633","
"," Κατά πλειοψηφία.",158426,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21634","
"," Συνεπώς το άρθρο 115 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 116 ως έχει;",158427,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21635","
"," Δεκτό, δεκτό.",158428,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21636","
"," Παρών.",158429,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21637","
"," Κατά πλειοψηφία.",158430,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21638","
"," Κατά πλειοψηφία.",158431,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21639","
"," Κατά πλειοψηφία.",158432,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21640","
"," Συνεπώς το άρθρο 116 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 117 ως έχει;",158433,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21641","
"," Δεκτό, δεκτό.",158434,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21642","
"," Παρών.",158435,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21643","
"," Κατά πλειοψηφία.",158436,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21644","
"," Κατά πλειοψηφία.",158437,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21645","
"," Κατά πλειοψηφία.",158438,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21646","
"," Συνεπώς το άρθρο 117 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 118 ως έχει;",158439,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21647","
"," Δεκτό, δεκτό.",158440,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21648","
"," Παρών.",158441,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21649","
"," Κατά πλειοψηφία.",158442,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21650","
"," Κατά πλειοψηφία.",158443,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21651","
"," Κατά πλειοψηφία.",158444,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21652","
"," Συνεπώς το άρθρο 118 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 119 ως έχει;",158445,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21653","
"," Δεκτό, δεκτό.",158446,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21654","
"," Παρών.",158447,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21655","
"," Κατά πλειοψηφία.",158448,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21656","
"," Κατά πλειοψηφία.",158449,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21657","
"," Κατά πλειοψηφία.",158450,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21658","
"," Συνεπώς το άρθρο 119 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 120 ως έχει;",158451,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21659","
"," Δεκτό, δεκτό.",158452,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21660","
"," Παρών.",158453,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21661","
"," Κατά πλειοψηφία.",158454,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21662","
"," Κατά πλειοψηφία.",158455,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21663","
"," Κατά πλειοψηφία.",158456,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21664","
"," Συνεπώς το άρθρο 120 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 121 ως έχει;",158457,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21665","
"," Δεκτό, δεκτό.",158458,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21666","
"," Παρών.",158459,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21667","
"," Κατά πλειοψηφία.",158460,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21668","
"," Κατά πλειοψηφία.",158461,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21669","
"," Κατά πλειοψηφία.",158462,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21670","
"," Συνεπώς το άρθρο 121 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 122 ως έχει;",158463,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21671","
"," Δεκτό, δεκτό.",158464,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21672","
"," Παρών.",158465,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21673","
"," Κατά πλειοψηφία.",158466,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21674","
"," Κατά πλειοψηφία.",158467,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21675","
"," Κατά πλειοψηφία.",158468,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21676","
"," Συνεπώς το άρθρο 122 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 123 ως έχει;",158469,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21677","
"," Δεκτό, δεκτό.",158470,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21678","
"," Παρών.",158471,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21679","
"," Κατά πλειοψηφία.",158472,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21680","
"," Κατά πλειοψηφία.",158473,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21681","
"," Κατά πλειοψηφία.",158474,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21682","
"," Συνεπώς το άρθρο 123 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 124 ως έχει;",158475,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21683","
"," Δεκτό, δεκτό.",158476,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21684","
"," Παρών.",158477,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21685","
"," Κατά πλειοψηφία.",158478,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21686","
"," Κατά πλειοψηφία.",158479,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21687","
"," Κατά πλειοψηφία.",158480,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21688","
"," Συνεπώς το άρθρο 124 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 125 ως έχει;",158481,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21689","
"," Δεκτό, δεκτό.",158482,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21690","
"," Παρών.",158483,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21691","
"," Κατά πλειοψηφία.",158484,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21692","
"," Κατά πλειοψηφία.",158485,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21693","
"," Κατά πλειοψηφία.",158486,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21694","
"," Συνεπώς το άρθρο 125 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 126 ως έχει;",158487,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21695","
"," Δεκτό, δεκτό.",158488,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21696","
"," Παρών.",158489,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21697","
"," Κατά πλειοψηφία.",158490,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21698","
"," Κατά πλειοψηφία.",158491,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21699","
"," Κατά πλειοψηφία.",158492,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21700","
"," Συνεπώς το άρθρο 126 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 127 ως έχει;",158493,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21701","
"," Δεκτό, δεκτό.",158494,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21702","
"," Παρών.",158495,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21703","
"," Κατά πλειοψηφία.",158496,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21704","
"," Κατά πλειοψηφία.",158497,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21705","
"," Κατά πλειοψηφία.",158498,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21706","
"," Συνεπώς το άρθρο 127 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 128 ως έχει;",158499,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21707","
"," Δεκτό, δεκτό.",158500,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21708","
"," Παρών.",158501,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21709","
"," Κατά πλειοψηφία.",158502,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21710","
"," Κατά πλειοψηφία.",158503,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21711","
"," Κατά πλειοψηφία.",158504,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21712","
"," Συνεπώς το άρθρο 128 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 129 ως έχει;",158505,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21713","
"," Δεκτό, δεκτό.",158506,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21714","
"," Παρών.",158507,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21715","
"," Κατά πλειοψηφία.",158508,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21716","
"," Κατά πλειοψηφία.",158509,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21717","
"," Κατά πλειοψηφία.",158510,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21718","
"," Συνεπώς το άρθρο 129 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 130 ως έχει;",158511,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21719","
"," Δεκτό, δεκτό.",158512,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21720","
"," Παρών.",158513,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21721","
"," Κατά πλειοψηφία.",158514,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21722","
"," Κατά πλειοψηφία.",158515,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21723","
"," Κατά πλειοψηφία.",158516,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21724","
"," Συνεπώς το άρθρο 130 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 131 ως έχει;",158517,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21725","
"," Δεκτό, δεκτό.",158518,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21726","
"," Παρών.",158519,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21727","
"," Κατά πλειοψηφία.",158520,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21728","
"," Κατά πλειοψηφία.",158521,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21729","
"," Κατά πλειοψηφία.",158522,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21730","
"," Συνεπώς το άρθρο 131 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 132 ως έχει;",158523,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21731","
"," Δεκτό, δεκτό.",158524,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21732","
"," Παρών.",158525,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21733","
"," Κατά πλειοψηφία.",158526,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21734","
"," Κατά πλειοψηφία.",158527,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21735","
"," Κατά πλειοψηφία.",158528,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21736","
"," Συνεπώς το άρθρο 132 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 133 ως έχει;",158529,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21737","
"," Δεκτό, δεκτό.",158530,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21738","
"," Παρών.",158531,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21739","
"," Κατά πλειοψηφία.",158532,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21740","
"," Κατά πλειοψηφία.",158533,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21741","
"," Κατά πλειοψηφία.",158534,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21742","
"," Συνεπώς το άρθρο 133 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 134 ως έχει;",158535,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21743","
"," Δεκτό, δεκτό.",158536,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21744","
"," Παρών.",158537,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21745","
"," Κατά πλειοψηφία.",158538,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21746","
"," Κατά πλειοψηφία.",158539,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21747","
"," Κατά πλειοψηφία.",158540,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21748","
"," Συνεπώς το άρθρο 134 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 135 ως έχει;",158541,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21749","
"," Δεκτό, δεκτό.",158542,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21750","
"," Παρών.",158543,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21751","
"," Κατά πλειοψηφία.",158544,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21752","
"," Κατά πλειοψηφία.",158545,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21753","
"," Κατά πλειοψηφία.",158546,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21754","
"," Συνεπώς το άρθρο 135 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 136 ως έχει;",158547,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21755","
"," Δεκτό, δεκτό.",158548,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21756","
"," Παρών.",158549,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21757","
"," Κατά πλειοψηφία.",158550,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21758","
"," Κατά πλειοψηφία.",158551,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21759","
"," Κατά πλειοψηφία.",158552,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21760","
"," Συνεπώς το άρθρο 136 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 137, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158553,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21761","
"," Δεκτό, δεκτό.",158554,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21762","
"," Παρών.",158555,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21763","
"," Κατά πλειοψηφία.",158556,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21764","
"," Κατά πλειοψηφία.",158557,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21765","
"," Κατά πλειοψηφία.",158558,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21766","
"," Συνεπώς το άρθρο 137 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 138 ως έχει;",158559,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21767","
"," Δεκτό, δεκτό.",158560,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21768","
"," Παρών.",158561,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21769","
"," Κατά πλειοψηφία.",158562,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21770","
"," Κατά πλειοψηφία.",158563,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21771","
"," Κατά πλειοψηφία.",158564,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21772","
"," Συνεπώς το άρθρο 138 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 139 ως έχει;",158565,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21773","
"," Δεκτό, δεκτό.",158566,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21774","
"," Παρών.",158567,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21775","
"," Κατά πλειοψηφία.",158568,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21776","
"," Κατά πλειοψηφία.",158569,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21777","
"," Κατά πλειοψηφία.",158570,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21778","
"," Συνεπώς το άρθρο 139 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 140 ως έχει;",158571,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21779","
"," Δεκτό, δεκτό.",158572,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21780","
"," Παρών.",158573,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21781","
"," Κατά πλειοψηφία.",158574,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21782","
"," Κατά πλειοψηφία.",158575,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21783","
"," Κατά πλειοψηφία.",158576,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21784","
"," Συνεπώς το άρθρο 140 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 141 ως έχει;",158577,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21785","
"," Δεκτό, δεκτό.",158578,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21786","
"," Παρών.",158579,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21787","
"," Κατά πλειοψηφία.",158580,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21788","
"," Κατά πλειοψηφία.",158581,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21789","
"," Κατά πλειοψηφία.",158582,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21790","
"," Συνεπώς το άρθρο 141 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 142 ως έχει;",158583,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21791","
"," Δεκτό, δεκτό.",158584,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21792","
"," Παρών.",158585,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21793","
"," Κατά πλειοψηφία.",158586,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21794","
"," Κατά πλειοψηφία.",158587,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21795","
"," Κατά πλειοψηφία.",158588,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21796","
"," Συνεπώς το άρθρο 142 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 143 ως έχει;",158589,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21797","
"," Δεκτό, δεκτό.",158590,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21798","
"," Παρών.",158591,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21799","
"," Κατά πλειοψηφία.",158592,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21800","
"," Κατά πλειοψηφία.",158593,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21801","
"," Κατά πλειοψηφία.",158594,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21802","
"," Συνεπώς το άρθρο 143 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 144 ως έχει;",158595,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21803","
"," Δεκτό, δεκτό.",158596,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21804","
"," Παρών.",158597,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21805","
"," Κατά πλειοψηφία.",158598,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21806","
"," Κατά πλειοψηφία.",158599,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21807","
"," Κατά πλειοψηφία.",158600,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21808","
"," Συνεπώς το άρθρο 144 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 145 ως έχει;",158601,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21809","
"," Δεκτό, δεκτό.",158602,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21810","
"," Παρών.",158603,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21811","
"," Κατά πλειοψηφία.",158604,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21812","
"," Κατά πλειοψηφία.",158605,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21813","
"," Κατά πλειοψηφία.",158606,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21814","
"," Συνεπώς το άρθρο 145 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 146 ως έχει;",158607,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21815","
"," Δεκτό, δεκτό.",158608,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21816","
"," Παρών.",158609,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21817","
"," Κατά πλειοψηφία.",158610,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21818","
"," Κατά πλειοψηφία.",158611,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21819","
"," Κατά πλειοψηφία.",158612,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21820","
"," Συνεπώς το άρθρο 146 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 147 ως έχει;",158613,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21821","
"," Δεκτό, δεκτό.",158614,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21822","
"," Κατά πλειοψηφία.",158615,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21823","
"," Κατά πλειοψηφία.",158616,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21824","
"," Κατά πλειοψηφία.",158617,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21825","
"," Κατά πλειοψηφία.",158618,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21826","
"," Συνεπώς το άρθρο 147 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 148 ως έχει;",158619,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21827","
"," Δεκτό, δεκτό.",158620,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21828","
"," Κατά πλειοψηφία.",158621,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21829","
"," Κατά πλειοψηφία.",158622,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21830","
"," Κατά πλειοψηφία.",158623,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21831","
"," Κατά πλειοψηφία.",158624,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21832","
"," Συνεπώς το άρθρο 148 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 149 ως έχει;",158625,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21833","
"," Δεκτό, δεκτό.",158626,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21834","
"," Κατά πλειοψηφία.",158627,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21835","
"," Κατά πλειοψηφία.",158628,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21836","
"," Κατά πλειοψηφία.",158629,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21837","
"," Κατά πλειοψηφία.",158630,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21838","
"," Συνεπώς το άρθρο 149 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 150 ως έχει;",158631,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21839","
"," Δεκτό, δεκτό.",158632,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21840","
"," Κατά πλειοψηφία.",158633,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21841","
"," Κατά πλειοψηφία.",158634,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21842","
"," Κατά πλειοψηφία.",158635,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21843","
"," Συνεπώς το άρθρο 150 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 151 ως έχει;",158636,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21844","
"," Δεκτό, δεκτό.",158637,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21845","
"," Κατά πλειοψηφία.",158638,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21846","
"," Κατά πλειοψηφία.",158639,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21847","
"," Κατά πλειοψηφία.",158640,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21848","
"," Συνεπώς το άρθρο 151 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 152 ως έχει;",158641,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21849","
"," Δεκτό, δεκτό.",158642,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21850","
"," Κατά πλειοψηφία.",158643,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21851","
"," Κατά πλειοψηφία.",158644,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21852","
"," Κατά πλειοψηφία.",158645,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21853","
"," Συνεπώς το άρθρο 152 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 153 ως έχει;",158646,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21854","
"," Δεκτό, δεκτό.",158647,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21855","
"," Κατά πλειοψηφία.",158648,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21856","
"," Κατά πλειοψηφία.",158649,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21857","
"," Κατά πλειοψηφία.",158650,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21858","
"," Συνεπώς το άρθρο 153 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 154 ως έχει;",158651,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21859","
"," Δεκτό, δεκτό.",158652,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21860","
"," Κατά πλειοψηφία.",158653,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21861","
"," Κατά πλειοψηφία.",158654,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21862","
"," Κατά πλειοψηφία.",158655,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21863","
"," Συνεπώς το άρθρο 154 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 155 ως έχει;",158656,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21864","
"," Δεκτό, δεκτό.",158657,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21865","
"," Κατά πλειοψηφία.",158658,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21866","
"," Κατά πλειοψηφία.",158659,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21867","
"," Κατά πλειοψηφία.",158660,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21868","
"," Συνεπώς το άρθρο 155 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 156 ως έχει;",158661,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21869","
"," Δεκτό, δεκτό.",158662,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21870","
"," Κατά πλειοψηφία.",158663,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21871","
"," Κατά πλειοψηφία.",158664,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21872","
"," Κατά πλειοψηφία.",158665,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21873","
"," Συνεπώς το άρθρο 156 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 157 ως έχει;",158666,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21874","
"," Δεκτό, δεκτό.",158667,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21875","
"," Κατά πλειοψηφία.",158668,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21876","
"," Κατά πλειοψηφία.",158669,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21877","
"," Κατά πλειοψηφία.",158670,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21878","
"," Συνεπώς το άρθρο 157 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 158 ως έχει;",158671,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21879","
"," Δεκτό, δεκτό.",158672,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21880","
"," Κατά πλειοψηφία.",158673,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21881","
"," Κατά πλειοψηφία.",158674,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21882","
"," Κατά πλειοψηφία.",158675,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21883","
"," Συνεπώς το άρθρο 158 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 159 ως έχει;",158676,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21884","
"," Δεκτό, δεκτό.",158677,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21885","
"," Κατά πλειοψηφία.",158678,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21886","
"," Κατά πλειοψηφία.",158679,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21887","
"," Κατά πλειοψηφία.",158680,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21888","
"," Συνεπώς το άρθρο 159 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 160 ως έχει;",158681,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21889","
"," Δεκτό, δεκτό.",158682,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21890","
"," Κατά πλειοψηφία.",158683,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21891","
"," Κατά πλειοψηφία.",158684,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21892","
"," Κατά πλειοψηφία.",158685,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21893","
"," Συνεπώς το άρθρο 160 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 161 ως έχει;",158686,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21894","
"," Δεκτό, δεκτό.",158687,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21895","
"," Κατά πλειοψηφία.",158688,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21896","
"," Κατά πλειοψηφία.",158689,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21897","
"," Κατά πλειοψηφία.",158690,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21898","
"," Συνεπώς το άρθρο 161 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 162 ως έχει;",158691,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21899","
"," Δεκτό, δεκτό.",158692,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21900","
"," Κατά πλειοψηφία.",158693,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21901","
"," Κατά πλειοψηφία.",158694,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21902","
"," Κατά πλειοψηφία.",158695,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21903","
"," Συνεπώς το άρθρο 162 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 163 ως έχει;",158696,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21904","
"," Δεκτό, δεκτό.",158697,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21905","
"," Κατά πλειοψηφία.",158698,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21906","
"," Κατά πλειοψηφία.",158699,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21907","
"," Κατά πλειοψηφία.",158700,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21908","
"," Συνεπώς το άρθρο 163 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 164 ως έχει;",158701,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21909","
"," Δεκτό, δεκτό.",158702,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21910","
"," Κατά πλειοψηφία.",158703,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21911","
"," Κατά πλειοψηφία.",158704,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21912","
"," Κατά πλειοψηφία.",158705,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21913","
"," Συνεπώς το άρθρο 164 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 165 ως έχει;",158706,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21914","
"," Δεκτό, δεκτό.",158707,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21915","
"," Κατά πλειοψηφία.",158708,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21916","
"," Κατά πλειοψηφία.",158709,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21917","
"," Κατά πλειοψηφία.",158710,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21918","
"," Συνεπώς το άρθρο 165 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 166 ως έχει;",158711,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21919","
"," Δεκτό, δεκτό.",158712,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21920","
"," Κατά πλειοψηφία.",158713,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21921","
"," Κατά πλειοψηφία.",158714,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21922","
"," Κατά πλειοψηφία.",158715,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21923","
"," Συνεπώς το άρθρο 166 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 167 ως έχει;",158716,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21924","
"," Δεκτό, δεκτό.",158717,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21925","
"," Κατά πλειοψηφία.",158718,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21926","
"," Κατά πλειοψηφία.",158719,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21927","
"," Κατά πλειοψηφία.",158720,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21928","
"," Συνεπώς το άρθρο 167 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 168 ως έχει;",158721,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21929","
"," Δεκτό, δεκτό.",158722,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21930","
"," Κατά πλειοψηφία.",158723,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21931","
"," Κατά πλειοψηφία.",158724,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21932","
"," Κατά πλειοψηφία.",158725,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21933","
"," Συνεπώς το άρθρο 168 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 169 ως έχει;",158726,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21934","
"," Δεκτό, δεκτό.",158727,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21935","
"," Κατά πλειοψηφία.",158728,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21936","
"," Κατά πλειοψηφία.",158729,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21937","
"," Κατά πλειοψηφία.",158730,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21938","
"," Συνεπώς το άρθρο 169 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 170 ως έχει;",158731,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21939","
"," Δεκτό, δεκτό.",158732,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21940","
"," Κατά πλειοψηφία.",158733,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21941","
"," Κατά πλειοψηφία.",158734,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21942","
"," Κατά πλειοψηφία.",158735,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21943","
"," Συνεπώς το άρθρο 170 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 171 ως έχει;",158736,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21944","
"," Δεκτό, δεκτό.",158737,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21945","
"," Κατά πλειοψηφία.",158738,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21946","
"," Κατά πλειοψηφία.",158739,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21947","
"," Κατά πλειοψηφία.",158740,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21948","
"," Συνεπώς το άρθρο 171 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 172 ως έχει;",158741,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21949","
"," Δεκτό, δεκτό.",158742,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21950","
"," Κατά πλειοψηφία.",158743,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21951","
"," Κατά πλειοψηφία.",158744,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21952","
"," Κατά πλειοψηφία.",158745,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21953","
"," Συνεπώς το άρθρο 172 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 173 ως έχει;",158746,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21954","
"," Δεκτό, δεκτό.",158747,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21955","
"," Κατά πλειοψηφία.",158748,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21956","
"," Κατά πλειοψηφία.",158749,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21957","
"," Κατά πλειοψηφία.",158750,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21958","
"," Κατά πλειοψηφία.",158751,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21959","
"," Συνεπώς το άρθρο 173 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 174 ως έχει;",158752,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21960","
"," Δεκτό, δεκτό.",158753,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21961","
"," Κατά πλειοψηφία.",158754,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21962","
"," Κατά πλειοψηφία.",158755,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21963","
"," Κατά πλειοψηφία.",158756,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21964","
"," Κατά πλειοψηφία.",158757,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21965","
"," Συνεπώς το άρθρο 174 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 175 ως έχει;",158758,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21966","
"," Δεκτό, δεκτό.",158759,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21967","
"," Κατά πλειοψηφία.",158760,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21968","
"," Κατά πλειοψηφία.",158761,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21969","
"," Κατά πλειοψηφία.",158762,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21970","
"," Κατά πλειοψηφία.",158763,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21971","
"," Συνεπώς το άρθρο 175 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 176 ως έχει;",158764,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21972","
"," Δεκτό, δεκτό.",158765,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21973","
"," Κατά πλειοψηφία.",158766,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21974","
"," Κατά πλειοψηφία.",158767,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21975","
"," Κατά πλειοψηφία.",158768,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21976","
"," Κατά πλειοψηφία.",158769,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21977","
"," Συνεπώς το άρθρο 176 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 177 ως έχει;",158770,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21978","
"," Δεκτό, δεκτό.",158771,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21979","
"," Κατά πλειοψηφία.",158772,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21980","
"," Κατά πλειοψηφία.",158773,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21981","
"," Κατά πλειοψηφία.",158774,""," ΘΩΜΑΣ ΨΥΡΡΑΣ",300,"",300
"21982","
"," Κατά πλειοψηφία.",158775,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21983","
"," Συνεπώς το άρθρο 177 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Μέσα στη Βουλή, κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας, παρόντες ήταν η Νέα Δημοκρατία, το ΠΑΣΟΚ, ο ΣΥΡΙΖΑ, το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδας, η ΔΗΜΑΡ, οι Ανεξάρτητοι Έλληνες. Άρα τα άρθρα 1 έως 177 έγιναν δεκτά κατά πλειοψηφία και κατεγράφησαν οι θέσεις των κομμάτων όπως κατετέθησαν.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1498 και ειδικό 248 ως έχει;",158776,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21984","
"," Δεκτή, δεκτή.",158777,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21985"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",158778,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21986","
"," Κατά πλειοψηφία.",158779,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21987","
"," Κατά πλειοψηφία.",158780,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21988","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1498 και ειδικό 248 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1499 και ειδικό 249 ως έχει;",158781,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21989","
"," Δεκτή, δεκτή.",158782,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21990"," 
"," Παρών.",158783,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21991","
"," Παρών.",158784,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21992","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1499 και ειδικό 249 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1500 και ειδικό 250 ως έχει;",158785,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21993","
"," Δεκτή, δεκτή.",158786,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21994"," 
"," Παρών.",158787,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"21995","
"," Κατά πλειοψηφία.",158788,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"21996","
"," Παρών.",158789,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"21997","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1500 και ειδικό 250 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1505 και ειδικό 251, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158790,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"21998","
"," Δεκτή, δεκτή.",158791,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"21999"," 
"," Παρών.",158792,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"22000","
"," Κατά πλειοψηφία.",158793,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"22001","
"," Παρών.",158794,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"22002","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1505 και ειδικό 251 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1509 και ειδικό 254 ως έχει;",158795,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"22003","
"," Δεκτή, δεκτή.",158796,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"22004"," 
"," Παρών.",158797,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"22005","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1509 και ειδικό 254 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Εισερχόμαστε στην ψήφιση του ακροτελεύτιου άρθρου.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το ακροτελεύτιο άρθρο, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",158798,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"22006","
"," Δεκτό, δεκτό.",158799,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"22007","
"," Κατά πλειοψηφία.",158800,""," ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ",279,"",279
"22008","
"," Κατά πλειοψηφία.",158801,""," ΜΑΡΙΝΑ ΧΡΥΣΟΒΕΛΩΝΗ",297,"",297
"22009","
"," Κατά πλειοψηφία.",158802,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"22010","
"," Το ακροτελεύτιο άρθρο έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Οικονομικών: «Αρχές δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας (ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) – δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία επί της αρχής και επί των άρθρων.
Δέχεστε, κύριοι συνάδελφοι, στο σημείο αυτό να ψηφίσουμε το νομοσχέδιο και στο σύνολό του;",158803,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"22011","
"," Μάλιστα, μάλιστα.",158804,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"22012","
"," Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο και στο σύνολο;",158805,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"22013","
"," Δεκτό, δεκτό.",158806,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"22014","
"," Κατά πλειοψηφία.",158807,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΑΡΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ",101,"",101
"22015","
"," Το νομοσχέδιο έγινε δεκτό και στο σύνολο κατά πλειοψηφία.
Συνεπώς, το νομοσχέδιο του Υπουργείου Οικονομικών: «Αρχές δημοσιονομικής διαχείρισης και εποπτείας (ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/ΕΕ) – δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, σε μόνη συζήτηση, επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου και έχει ως εξής:
(Να μπει το κείμενο του νομοσχεδίου σελ.410α)",158808,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"22016","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, παρακαλώ το Τμήμα να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών ως προς την ψήφιση στο σύνολο του παραπάνω νομοσχεδίου.",158809,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"22017"," 
"," Μάλιστα, μάλιστα.",158810,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"22018","
"," Το Τμήμα παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
Κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;",158811,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",90,"",90
"22019","
"," Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Τμήματος και ώρα 16.49΄ λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Παρασκευή 27 Ιουνίου 2014 και ώρα 10.00΄, με αντικείμενο εργασιών του Τμήματος: νομοθετική εργασία, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που έχει διανεμηθεί. 
Ο",158812,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
