"","Misc","SpeechBody","SpeechID","ParliamentaryRole","Speaker","SpeakerID","Date","id"
"29595","ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ "," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, αρχίζει η συνεδρίαση.
(",112227,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"30-7-2014",74
"29596","		ΣΕΛ. 5
(Σημείωση: Ο παρακάτω πίνακας περιεχομένων δεν αποτελεί το τελικό κείμενο, διότι εκκρεμούν ορθογραφικές και συντακτικές διορθώσεις)
ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
ΘΕΡΟΣ 2014
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΚΒ΄
Τετάρτη 30 Ιουλίου 2014
ΘΕΜΑΤΑ
 
Α. ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ 
1. Επικύρωση Πρακτικών, σελ. 
2. Επί διαδικαστικού θέματος, σελ. 
 
Β. ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ 
1. Κατάθεση αναφορών, σελ. 
2. Απαντήσεις Υπουργών σε ερωτήσεις Βουλευτών, σελ. 
 
Γ. ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ 
1. Συζήτηση επί των άρθρων και των τροπολογιών και ψήφιση στο σύνολο του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής: ""Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας - Αττικής και άλλες διατάξεις"", σελ. 
2. Κατάθεση σχεδίου νόμου:
Οι Υπουργοί Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Υγείας, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Τουρισμού, Ναυτιλίας και Αιγαίου και οι Αναπληρωτές Υπουργοί Οικονομικών και Εθνικής Άμυνας, κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Μέτρα στήριξης και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις», σελ. 

ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΝΤΕΣ
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.

ΟΜΙΛΗΤΕΣ

Α. Επί διαδικαστικού θέματος:
ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ - ΑΒΡΑΜΗΣ Μ. , σελ.
ΒΟΥΤΣΗΣ Ν. , σελ.
ΓΚΟΚΑΣ Χ. , σελ.
ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ Ι. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ Α. , σελ.
ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ Κ. , σελ.
ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ Μ. , σελ.
ΚΟΥΙΚ Τ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ Π. , σελ.
ΜΑΝΙΑΤΗΣ Ι. , σελ.
ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ Κ. , σελ.

Β. Επί του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής:
ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ Δ. , σελ.
ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ - ΑΒΡΑΜΗΣ Μ. , σελ.
ΒΑΜΒΑΚΑ Ε. , σελ.
ΒΟΥΤΣΗΣ Ν. , σελ.
ΓΚΟΚΑΣ Χ. , σελ.
ΔΙΩΤΗ Η. , σελ.
ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ Ι. , σελ.
ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ Α. , σελ.
ΙΑΚΩΒΙΔΟΥ Π. , σελ.
ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ Σ. , σελ.
ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΥ Μ. , σελ.
ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ Κ. , σελ.
ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ Β. , σελ.
ΚΟΝΤΟΝΗΣ Χ. , σελ.
ΚΟΥΙΚ Τ. , σελ.
ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ Π. , σελ.
ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ Π. , σελ.
ΚΡΙΤΣΩΤΑΚΗΣ Μ. , σελ.
ΜΑΝΙΑΤΗΣ Ι. , σελ.
ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ Γ. , σελ.
ΟΡΦΑΝΟΣ Γ. , σελ.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΡΟΣ Η. , σελ.
ΣΕΝΕΤΑΚΗΣ Μ. , σελ.
ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ Κ. , σελ.
ΦΟΥΝΤΑ Ν. , σελ.
ΧΑΪΚΑΛΗΣ Π. , σελ.
ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ Σ. , σελ.
ΠΡΑΚΤΙΚΑ ΒΟΥΛΗΣ
ΙΕ΄ ΠΕΡΙΟΔΟΣ 
ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΜΕΝΗΣ ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
ΣΥΝΟΔΟΣ Β΄
ΤΜΗΜΑ ΔΙΑΚΟΠΗΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΤΗΣ ΒΟΥΛΗΣ
ΘΕΡΟΥΣ 2014
ΣΥΝΕΔΡΙΑΣΗ ΚΒ΄
Τετάρτη 30 Ιουλίου 2014
Αθήνα, σήμερα στις 30 Ιουλίου 2014, ημέρα Τετάρτη και ώρα 10.12΄ συνήλθε στην Αίθουσα των συνεδριάσεων του Βουλευτηρίου το Τμήμα Διακοπής Εργασιών της Βουλής (Β΄ σύνθεση) για να συνεδριάσει υπό την προεδρία του Δ΄ Αντιπροέδρου αυτής κ. ΙΩΑΝΝΗ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗ . 
"," Σύμφωνα με την από 29-7-2014 εξουσιοδότηση του Σώματος επικυρώθηκαν με ευθύνη του Προεδρείου τα Πρακτικά της ΚΑ΄ συνεδριάσεώς του, της Τρίτης 29 Ιουλίου 2014, σε ό,τι αφορά στην ψήφιση στο σύνολό των σχεδίων νόμου: 
α) «Φάροι, Στρατολογία και άλλες διατάξεις»
β) «Απλούστευση διαδικασιών λειτουργίας τουριστικών επιχειρήσεων και τουριστικών υποδομών, ειδικές μορφές τουρισμού και άλλες διατάξεις»)
Παρακαλείται ο κύριος Γραμματέας να ανακοινώσει τις αναφορές προς το Τμήμα. 
 (Ανακοινώνονται προς το Τμήμα από τον Γραμματέα της Βουλής, κ. Μάξιμο Σενετάκη, Βουλευτή Ηρακλείου, τα ακόλουθα: 
Α. ΚΑΤΑΘΕΣΗ ΑΝΑΦΟΡΩΝ
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
623) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία o Πρόεδρος του Συλλόγου Συμβασιούχων του Οργανισμού Ασφάλισης Ελεύθερων Επαγγελματιών (ΟΑΕΕ) αιτείται την εφαρμογή της δικαστικής απόφασης που υποχρεώνει τον ΟΑΕΕ να δέχεται τις υπηρεσίες των συμβασιούχων έως και την εκ νέου συζήτηση της υπόθεσης τους από το Εφετείο.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
624) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ομοσπονδία Αστυνομικών Υπαλλήλων (ΠΟΑΣΥ) αιτείται την προστασία της ελληνικής Αστυνομίας από την ενασχόληση των ΜΜΕ για τις εκλογικές προτιμήσεις των αστυνομικών στις αυτοδιοικητικές εκλογές και στις ευρωεκλογές.
Εσωτερικών, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
625) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Προστασίας Περιβάλλοντος Παραλίας Ακράτας αιτείται την κατασκευή των εσωτερικών αποχετευτικών δικτύων των πυκνοδομημένων παραλιακών οικισμών της Αιγιαλείας (από τον Ερινέο έως την Αιγείρα).
Υγείας, Επικρατείας
626) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο κλείσιμο του τμήματος χημειοθεραπείας του Νοσοκομείου Σερρών.
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
627) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά τους ενενήντα εννέα διοικητικούς υπαλλήλους του Πανεπιστημίου Πατρών που έχουν τεθεί σε διαθεσιμότητα και κινδυνεύουν με απόλυση.
Εσωτερικών, Ναυτιλίας και Αιγαίου, Οικονομικών 
628) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την ενδεχόμενη ιδιωτικοποίηση των παραλιών μέσω ΤΑΙΠΕΔ.
Ναυτιλίας και Αιγαίου
629) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την επανασύνδεση ακτοπλοϊκής γραμμής Πάτρας-Σάμης-Ιθάκης.
Επικρατείας, Υγείας
630) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε πενηντατετράχρονο πολίτη, ο οποίος επιμένει ότι εκδιώχθηκε από το χειρουργείο του Ευαγγελισμού, επειδή δεν είχε βιβλιάριο απορίας. 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Εσωτερικών
631) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά το μήνυμα του Βλάσση Βελλόπουλου για την παγκόσμια ημέρα περιβάλλοντος και την παράθεση προτάσεων αξιοποίησης χώρων πρασίνου στην αχαϊκή πρωτεύουσα.
Ναυτιλίας και Αιγαίου
632) Η Βουλευτής Α΄ Πειραιώς κ. ΜΑΡΙΑ ΡΕΠΟΥΣΗ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Πανελλήνια Ναυτική Ομοσπονδία (ΠΝΟ) αιτείται την ουσιαστική παρέμβαση και την πραγματοποίηση ελέγχων της Διεθνούς Ομοσπονδίας Εργατών Μεταφορών (ITF) για τη διαπίστωση παρατυπιών και την καταστρατήγηση των διεθνών συμβάσεων μετά την πραγματοποίηση ελέγχου κλιμακίου της ΠΝΟ και της ITF στο υπό Κυπριακή σημαία πλοίο «Vastervik».
Υγείας, Οικονομικών 
633) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, σύμφωνα με το οποίο τα ιατρικά διαγνωστικά κέντρα κινδυνεύουν με άτακτη χρεοκοπία.
Ναυτιλίας και Αιγαίου, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
634) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά το ζήτημα της παράνομης μετανάστευσης.
Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
635) Η Βουλευτής Λακωνίας κ. ΦΕΒΡΩΝΙΑ ΠΑΤΡΙΑΝΑΚΟΥ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την επικείμενη κατάργηση του Ταχυδρομικού Γραφείου Καστορείου του Νομού Λακωνίας.
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
636) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, σύμφωνα με το οποίο δόθηκε με ύποπτη μυστικοπάθεια η μεγάλη έκταση του Ελληνικού στην «LAMDA DEVELOMENT» από το ΤΑΙΠΕΔ.
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Επικρατείας
637) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά τους επενδυτές των φωτοβολταϊκών, οι οποίοι υποχρεούνται να πληρώνουν ΦΠΑ και δόσεις δανείων στις τράπεζες για έσοδα που δεν έχουν λάβει.
Οικονομικών 
638) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην αλλαγή της νομοθεσίας για την κατάργηση των φοροαπαλλαγών, νομοθετώντας τη μεταφορά της έκπτωσης των ασφαλιστικών εισφορών των επαγγελματιών, από τα βιβλία που τηρούν.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Παιδείας και Θρησκευμάτων
639) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στις αντιδράσεις της πανεπιστημιακής κοινότητας για το εμπόριο ναρκωτικών στα Προπύλαια από μέλη της νιγηριανής μαφίας. 
Τουρισμού, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Εσωτερικών
640) Ο Βουλευτής Κυκλάδων κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΣΥΡΜΑΛΕΝΙΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι κάτοικοι Φηρών του Δήμου Θήρας του Νομού Κυκλάδων καταγγέλλουν το γεγονός ότι σειρά ετών διαμαρτύρονται προς όλους τους φορείς σχετικά με το θέμα της ηχορύπανσης στην Καλντέρα των Φηρών και κανείς δεν έχει υποστεί καμμία συνέπεια.
Εξωτερικών, Επικρατείας
641) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο κερδοσκοπικό παιχνίδι από τους «short selling» στη μετοχή της Εθνικής.
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Εσωτερικών
642) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, σύμφωνα με το οποίο ο νεοκλεγείς Δήμαρχος Αιγιαλείας κ. Θανάσης Παναγόπουλος στην πρώτη μετεκλογική του συνέντευξη εξέφρασε την αισιοδοξία του για την επίλυση του ζητήματος του ΧΥΤΑ στη θέση «Παπανικολού».
Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
643) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην προσπάθεια του Χατζηδάκη και του Μηταράκη να πείσουν τους πολίτες για τις προθέσεις κάποιων ομίλων να τοποθετήσουν κεφάλαια στην Ελλάδα.
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Οικονομικών 
644) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, σύμφωνα με το οποίο το ζήτημα της πώλησης «γενόσημων» αυτοκινήτων λαμβάνει νέα τροπή, καθώς ο ιδιοκτήτης ενός τέτοιου οχήματος επιχείρησε να το περάσει από το ΚΤΕΟ και διαπιστώθηκαν παρανομίες.
Οικονομικών 
645) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στη μεγάλη υπόθεση με το τετράτροχο σκάνδαλο, στην οποία εμπλέκονται, τόσο δημόσιοι λειτουργοί, όσο και επαγγελματίες από τον κλάδο του αυτοκινήτου.
Εσωτερικών, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
646) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο περιστατικό ενός οδηγού που βρήκε καταμεσής της περιμετρικής οδού της Πάτρας έναν σάκο απορριμμάτων με δικαιολογητικά μελών εφορευτικών επιτροπών και άλλο εκλογικό υλικό. 
Υγείας
647) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην επίθεση του Φαρμακευτικού συλλόγου Αχαΐας στον Α. Γεωργιάδη για τη νέα μείωση στη φαρμακευτική δαπάνη μέσα στο 2014.
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
648) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά πλήθος στοιχείων κατά της διαφθοράς, τα οποία κωλύονται λόγω του μικρού αριθμού εμπειρογνωμόνων που έχουν διοριστεί.
Εσωτερικών, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων
649) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην αξιοποίηση της παλιάς σιδηροδρομικής γραμμής της ΕΡΓΟΣΕ. 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
650) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΕΪΚΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ξενοδόχων του Νομού Μαγνησίας καταγγέλλει την πολυπλοκότητα της γραφειοκρατίας στην εφαρμογή του προγράμματος Κοινωνικού Τουρισμού αποθαρρύνοντας τη συμμετοχή των αποδεκτών του.
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
651) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην παρέμβαση του Α. Κατσιφάρα στον Πρόεδρο του ΕΛΓΑ για άμεση αποζημίωση των πληγέντων αγροτών από την έντονη κακοκαιρία.
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
652) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε ενστάσεις για αρκετές διατάξεις του νέου Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
653) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το ΤΕΕ Κεντρικής και Δυτικής Θεσσαλίας αιτείται την επίλυση ζητημάτων που αφορούν στα έργα του Άνω Αχελώου.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
654) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, σύμφωνα με το οποίο τα μεταλλαγμένα μπορούν να αποβούν ολέθρια για το περιβάλλον της Ευρώπης. 
Εσωτερικών
655) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Σικυωνιών του Νομού Κορινθίας αιτείται την άμεση χρηματοδότηση του Δήμου Σικυωνίων για αντιμετώπιση προβλημάτων από φυσική καταστροφή και καταστροφή των παραλιακών γεφυρών των ποταμών Κυρίλλου και Ελλισώνα. 
Εσωτερικών, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
656) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην ιδιωτικοποίηση της παραλίας της Αλυκής βάσει της λίστας που εξέδωσε το ΤΑΙΠΕΔ για τις ενενήντα παραλίες όλης της χώρας που προβλέπεται να ιδιωτικοποιηθούν. 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
657) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο προωθούμενο νομοσχέδιο του Υπουργείου Οικονομικών για τις ακτές της χώρας και τις αντιδράσεις του WWF Ελλάς.
Υγείας
658) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην παρουσίαση των δέκα καλύτερων νοσοκομείων του ΕΣΥ, αλλά και αυτών που δεν πληρούν τις απαραίτητες προδιαγραφές ή αυτών που έχουν άμεσες ανάγκες, όπως το Νοσοκομείο του Αιγίου.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
659) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την κατάργηση της εθελοντικής πυροσβεστικής προσφοράς και τις αντιδράσεις στη διακοπή λειτουργίας του Σταθμού ΕΣΕΠΑ «Βραχναιϊκών».
Παιδείας και Θρησκευμάτων
660) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΕΪΚΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το τοπικό Συμβούλιο Αϊδινίου και ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων του Νηπιαγωγείου Αϊδινίου του Δήμου Βόλου εκφράζουν την αντίθεσή τους στη φημολογούμενη κατάργηση ή υποβάθμιση του μοναδικού νηπιαγωγείου της περιοχής.
Οικονομικών, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Επικρατείας
661) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο σκάνδαλο των CDS, που επιβάρυνε τον ελληνικό λαό με δισεκατομμύρια ευρώ.
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Επικρατείας
662) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την μελέτη που διενήργησε η παγκοσμίου φήμης εταιρεία «Booz&Co» σχετικά με το κόστος παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας από λιγνίτη στην Ευρώπη. 
Επικρατείας, Παιδείας και Θρησκευμάτων
663) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην ουσιαστική αναβάθμιση του εκπαιδευτικού συστήματος και ταυτόχρονα στην πάταξη της φοροδιαφυγής. 
Εσωτερικών
664) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στα αποτελέσματα των exit polls και τα αίτια της αστοχίας τούς.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
665) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά στην απεργία που πραγματοποίησαν οι εργαζόμενοι του καζίνου Λουτρακίου. 
Παιδείας και Θρησκευμάτων
666) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΠΑΡΙΣΗΣ (ΠΑΡΙΣ) ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Τοπικό Συμβούλιο Αϊδινίου και ο Σύλλογος Γονέων και Κηδεμόνων του Νηπιαγωγείου Αϊδινίου του Δήμου Βόλου εκφράζουν την αντίθεσή τους στη φημολογούμενη κατάργηση ή υποβάθμιση του μοναδικού νηπιαγωγείου της περιοχής. 
Πολιτισμού και Αθλητισμού
667) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Παναγιώτης Μπέρας αιτείται την αξιοποίηση του Ενετικού Κάστρου, ενός από τα κυριότερα κάστρα που είχαν χτίσει οι Ενετοί στον ελλαδικό χώρο, στην περιοχή Αγρίδι Αροανίας Καλαβρύτων στην περιοχή «Ανάληψη».
Εσωτερικών, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
668) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την αξιοποίηση των νερών του Παναχαϊκού όρους.
στον Υφυπουργό στον Πρωθυπουργό, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Οικονομικών, Επικρατείας
669) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά τη διαφήμιση και τα μισθολογικά ζητήματα των εργαζομένων στα ΜΜΕ.
Υγείας
670) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στη σύλληψη έξι γυναικών που εργάζονταν παράνομα ως αποκλειστικές νοσοκόμες στο Πανεπιστημιακό Νοσοκομείο Πάτρας.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
671) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην πρόβλεψη της αύξησης της μέσης θερμοκρασίας στην πρωτεύουσα από την δημιουργία μιας νέας τσιμεντούπολης από την επένδυση στο Ελληνικό.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Οικονομικών 
672) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΠΑΡΙΣΗΣ (ΠΑΡΙΣ) ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ κατέθεσε αναφορά, με την οποία το Ορφανοτροφείο Βόλου εκθέτει τη δεινή οικονομική του θέση λόγω της υπερφορολόγησης και της εγκατάλειψής του από την πολιτεία και επισημαίνει ότι η παιδική προστασία είναι πολύ σοβαρή υπόθεση για να αφήνεται μόνον στη διάθεση της φιλανθρωπίας και του εθελοντισμού.
Οικονομικών 
673) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο ξέσπασμα της πρόσφατης φωτιάς στο αρχείο της Α΄ ΔΟΥ Βόλου. 
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Επικρατείας
674) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην άσκηση ένδικων μέσων που πρόκειται να προχωρήσει ο Δικηγορικός Σύλλογος Αιγίου ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, προκειμένου να διεκδικήσει την ελεύθερη πρόσβαση στις τρεις παραλίες της Αιγιαλείας, τις οποίες διεκδικεί προς πώληση το Ταμείο Αξιοποίησης Ιδιωτικής Περιουσίας του Δημοσίου (ΤΑΙΠΕΔ).
Οικονομικών 
675) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Μεσογειακός Σύνδεσμος για τη Σωτηρία των θαλάσσιων χελωνών «MEDASSEΤ» εκφράζουν την αντίθεσή τους για το σχέδιο νόμου: «Οριοθέτηση, διαχείριση και προστασία αιγιαλού και παραλίας».
Παιδείας και Θρησκευμάτων
676) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Ι. Ματσούκας, καθηγητής Χημείας αιτείται την τοποθέτηση του υπουργείου επί του υπομνήματος ένστασης του σχετικά με την απόρριψη της πρότασης ομοτιμοποίησής του. 
Οικονομικών 
677) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε μάρτυρα που απεκάλυψε κύκλωμα με λογιστές και ιδιοκτήτη μεγάλης αλυσίδας, ο οποίος αντιμετώπισε πολύ σοβαρές ποινικές και φορολογικές υποθέσεις και παρόλα αυτά αποφάσισε να επανιδρύσει υποκαταστήματα σε όλη την Ελλάδα.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
678) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στις ελλείψεις που αντιμετωπίζει ο κλάδος της Πυροσβεστικής.
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
679) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο φορέας ΣΕΠΗΔ (μέλος της ΓΕΝΟΠ) εκφράζει την αντίθεσή του για την πώληση της ΔΕΗ.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Εσωτερικών
680) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε σωρεία παραβιάσεων της περιβαλλοντικής νομοθεσίας μετά από αυτοψία που πραγματοποιήθηκε στο χώρο ΧΥΤΑ Παπανικολού στις πλαγιές του Παναχαϊκού όρους.
Παιδείας και Θρησκευμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Υγείας
681) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην αναστολή του εκπαιδευτικού έργου από τη Φιλοσοφική Σχολή του ΕΚΠΑ ως ένδειξη διαμαρτυρίας για τις άσχημες συνθήκες καθαριότητας και υγιεινής.
Παιδείας και Θρησκευμάτων
682) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Εθνική Συνομοσπονδία Ατόμων με Αναπηρία αιτείται την τοποθέτηση της πολιτείας σχετικά με τα προβλήματα που παρουσιάζει η υφιστάμενη νομοθεσία περί μεταγραφών, όπου αφορά στα άτομα με αναπηρία.
Οικονομικών, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
683) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στις αντιδράσεις των κτηνοτρόφων για τις κυοφορούμενες νέες περικοπές της ενιαίας ενίσχυσης.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Επικρατείας
684) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στη δολοφονία του τριανταενάχρονου στον Κορυδαλλό.
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Πολιτισμού και Αθλητισμού
685) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην αντίδραση της περιφερειάρχη Αττικής σε ποσά του ΕΣΠΑ που είχε υποσχεθεί ο πρώην περιφερειάρχης για τα δύο γήπεδα. 
Υγείας
686) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Σύλλογος Νοσηλευτών του Εθνικού Συστήματος Υγείας Νομού Αιτωλοακαρνανίας. στηρίζει το άρθρο 25 του νομοσχεδίου Υγείας που αφορά την προσαρμογή στο εθνικό δίκαιο της εκτελεστικής οδηγίας 2012/25/ΕΕ.
Εσωτερικών, Ναυτιλίας και Αιγαίου, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
687) Ο Βουλευτής Χανίων κ. ΚΥΡΙΑΚΟΣ ΒΙΡΒΙΔΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Πρόεδρος του Λιμενικού Ταμείου Νομού Χανίων επισημαίνει ότι στο υπό διαβούλευση σχέδιο ΠΕΠ Κρήτης 2014-2020 σχετικά με τα λιμάνια του Νομού Χανίων, υπάρχει κοινό αίτημα για πρόβλεψη κωδικού με επαρκή χρηματοδότηση για την αναβάθμιση της λειτουργίας των λιμανιών και τη βελτίωση-συμπλήρωση των υποδομών τους.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
688) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Γενική Ομοσπονδία Προσωπικού ΔΕΗ-Κλάδου Ηλεκτρικής Ενέργειας αιτείται τοποθετήσεως επί επιστολής που εστάλη από τη Γενική Ομοσπονδία Προσωπικού ΔΕΗ-Κλάδου Ηλεκτρικής Ενέργειας, σχετικά με θέσεις της για την ιδιωτικοποίηση της επιχείρησης. 
Εσωτερικών, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
689) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην διάβρωση των ακτών της Αχαΐας.
Οικονομικών, Τουρισμού
690) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην επιστολή του WWF Ισπανίας στους Υπουργούς Οικονομικών και Τουρισμού για το σχέδιο νόμου που αφορά τον Αιγιαλό. 
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
691) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε διαδικτυακή απάτη και την είσπραξη χρημάτων για παραγγελίες από τους υπευθύνους της εταιρείας shop22.gr, ενώ οι ίδιοι στη συνέχεια εξαφανίστηκαν. 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
692) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η Ένωση Ιδιοκτητών Ψυχικού διαμαρτύρεται για το υπό ψήφιση νομοσχέδιο: «Χωροταξική και Πολεοδομική μεταρρύθμιση και βιώσιμη ανάπτυξη».
Παιδείας και Θρησκευμάτων
693) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά σε ποινικά αδικήματα που ενδεχομένως να έχουν λάβει χώρα στο Κολλέγιο Αθηνών. 
Εσωτερικών
694) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στις καταγγελίες των κατοίκων της Λεύκας για επιχείρηση κατασκευής μνημάτων που λειτουργεί κοντά στο Β΄ Δημοτικό Κοιμητήριο και αποτελεί σοβαρή εστία μόλυνσης στην ευρύτερη περιοχή. 
Υγείας
695) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε καθυστερήσεις στην έκδοση πιστοποιητικών αναπηρίας. 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
696) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε κατασχέσεις καταθέσεων στις οποίες θα προχωρήσει το ΙΚΑ για βεβαιωμένες οφειλές εισφορών από 50 ευρώ και πάνω και κατασχέσεις ακινήτων για οφειλές από 500 ευρώ και πάνω.
Υγείας
697) Ο Βουλευτής Ευβοίας κ. ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμος Μαντουδίου - Λίμνης και Αγίας Άννας του Νομού Ευβοίας εκφράζει τη διαμαρτυρία του για την απαξίωση των προσφερόμενων παροχών υγείας του δήμου και της ευρύτερης περιοχής της Βόρειας Εύβοιας και αιτείται την επάνδρωση των Αγροτικών Ιατρείων και του Κέντρου Υγείας Μαντουδίου.
Παιδείας και Θρησκευμάτων
698) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία Σύλλογος Αναπληρωτών-Νηπιαγωγών Δασκάλων με Μεταπτυχιακές Διδακτορικές Σπουδές στην Ειδική Αγωγή και τη Σχολική Ψυχολογία αιτείται την τοποθέτηση της πολιτείας σχετικά με τις ενστάσεις και τις προτάσεις τους σε ζητήματα που αφορούν στο νομοσχέδιο για την ειδική αγωγή 
Υγείας, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
699) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην απεργία των κλινικοεργαστηριακών ιατρών της Πάτρας.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
700) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία η κ. Σουλτάνα Ζορπίδου παραθέτει τις επισημάνσεις της που αφορούν το σχέδιο νόμου: «Χωροταξική και Πολεοδομική μεταρρύθμιση και βιώσιμη ανάπτυξη».
Υγείας
701) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στον ύποπτα μεγάλο αριθμό πιστοποιήσεων αναπηρίας που δίνονται στη Ζάκυνθο και αλλού.
Υγείας
702) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην ανακοίνωση της Πανελλήνιας Ένωσης Ιδιωτικών Κλινικών (ΠΕΙΚ) ότι θα προχωρήσει σε επίσχεση παροχής υπηρεσιών υγείας, απόφαση η οποία πλήττει τους ασφαλισμένους του ΕΟΠΠΥ.
Εξωτερικών
703) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Χαράλαμπος Παντελής επισημαίνει τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η Ελληνική μειονότητα στην Αλβανία, ειδικά σε θέματα εκπαίδευσης.
Υγείας
704) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε μαζικές νοσηλείες στο εξωτερικό από υπαλλήλους συγκεκριμένου Υπουργείου. 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
705) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΜΕΪΚΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία το Ορφανοτροφείο Βόλου Νομού Μαγνησίας επισημαίνει την ανάγκη παρέμβασης της Πολιτείας για την οικονομική στήριξη του Ορφανοτροφείου Βόλου και τον εκσυγχρονισμό του θεσμικού πλαισίου λειτουργίας του.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
706) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία κ. Δ. Γραμματόπουλος αιτείται την τοποθέτηση της πολιτείας σχετικά με προτάσεις για αξιοποίηση από το Ελληνικό Δημόσιο ευρεσιτεχνίας του, που εξασφαλίζει την ελάττωση των ρύπων κινητήρων εσωτερικής καύσης. 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Υγείας, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας
707) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην παραπληγική ηλικιωμένη που της έκοψαν την αναπηρική σύνταξη και την απάντηση του ιδρύματος.
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Οικονομικών 
708) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στον τρόπο με τον οποίο οι επιχειρηματίες εξαπατούν τους καταναλωτές δίνοντάς τους πλαστές αποδείξεις. 
Οικονομικών, Επικρατείας
709) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο ξέπλυμα χρήματος και τη συμμετοχή υφιστάμενου εν ενεργεία Υπουργού στη διακίνηση μαύρου χρήματος από τη ¨SIEMENS¨. 
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Πολιτισμού και Αθλητισμού
710) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στα προβλήματα στατικότητας, ελλειμμάτων πυρασφάλειας και διάβρωσης των εσωτερικών ξύλινων αρθρώσεων του Δημοτικού Θεάτρου Πάτρας.
Οικονομικών 
711) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά τις συνθήκες επιβίωσης των άνεργων Ελλήνων πολιτών υπό το τρέχον καθεστώς φορολόγησης. 
Εθνικής Άμυνας
712) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε ανοιχτή επιστολή προς τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας για το ποιόν ορισμένων καθηγητών της Σχολής Ευελπίδων. 
Εθνικής Άμυνας
713) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στη συνέχιση του αγώνα των πολιτικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Άμυνας ενάντια στην αξιολόγηση που έχει σχεδιάσει το Υπουργείο Διοικητικής Μεταρρύθμισης.
Υγείας
714) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στο χάσμα που καταγράφεται μεταξύ κακόβουλων αξιολογήσεων για το Γενικό Νοσοκομείο Αιγίου και των δεδομένων της πραγματικότητας. 
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Επικρατείας
715) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την Ένωση Χειριστών Πολιτικής Αεροπορίας (ΕΧΠΑ) και το υπόμνημα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή Ανταγωνισμού με το οποίο την καλούσε να απορρίψει τη συγχώνευση της «AEGEAN AIRLINES», με την «OLYMPIC AIR» του Ομίλου MIG.
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
716) Ο Βουλευτής Κορινθίας κ. ΧΡΙΣΤΟΣ ΔΗΜΑΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Δήμαρχος Ξυλοκάστρου-Ευρωστίνης Νομού Κορινθίας αιτείται την άμεση παρέμβαση της πολιτείας για την αποκατάσταση τμήματος οδοστρώματος στο 28ο χλμ της Παλαιάς Εθνικής Οδού Κορίνθου-Πατρών, στην περιοχή του Μελισσίου Κορινθίας, για την ασφαλή διέλευση των οχημάτων.
Τουρισμού, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
717) Ο Βουλευτής Ιωαννίνων κ. ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΟΓΙΑΝΝΗΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία οι Επαγγελματικοί Φορείς της Περιφέρειας Ηπείρου εκφράζουν τη διαμαρτυρία τους για τα προβλήματα που αντιμετωπίζουν από τη δράση των λαθρομεταναστών στην περιοχή τους και αιτούνται τη λήψη άμεσων μέτρων και την εφαρμογή του νόμου.
Οικονομικών, Πολιτισμού και Αθλητισμού, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
718) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στη διαφορά του ΟΠΑΠ με την Αρχή Παιγνίων. 
Τουρισμού, Ναυτιλίας και Αιγαίου
719) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην επιστροφή των υδροπλάνων στην Ελλάδα. 
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
720) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία αιτείται την επίλυση ζητήματος σχετικά με την απεργία πείνας που ξέσπασε σε δεκαπέντε σωφρονιστικά καταστήματα σε όλη τη χώρα από κρατούμενους, οι οποίοι διαμαρτύρονται για θέματα ποινικής δικαιοσύνης.
Υγείας, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Πολιτισμού και Αθλητισμού
721) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε καταγγελίες γονέων για δερματοπάθειες που έχουν κάνει την εμφάνισή τους σε παιδιά που κολυμπούν στο κολυμβητήριο Πέπανος. 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
722) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται σε υπέρογκες δαπάνες προφυλακισμένου, κατόπιν καταβολής χρηματικού ποσού εγγύησης δυσανάλογα μικρού ως προς το κατά το κατηγορητήριο εκδικαζόμενο έγκλημα και την οικονομική επιφάνεια του κατηγορούμενου.
Εσωτερικών
723) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, σύμφωνα με το οποίο τα μηχανήματα συμπίεσης απορριμμάτων που έλαβε ο δήμος Αιγιαλείας δεν χρησιμοποιήθηκαν ποτέ. 
Οικονομικών, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας
724) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Γ. Χατζηγεωργίου αιτείται τη συλλογή υπογραφών για την αποτροπή του κλεισίματος των εργοστασίων ζάχαρης, το οποίο θα είναι επιζήμιο για την Ελληνική Οικονομία.
Υγείας
725) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην έλλειψη οδηγών στο Νοσοκομείο «Άγιος Ανδρέας».
Παιδείας και Θρησκευμάτων
726) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία πολίτες εκφράζουν την άμεση ανάγκη για αλλαγές στην εκπαίδευση των μουσουλμανόπαιδων της Θράκης.
Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
727) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στη δυσαρέσκεια των κατοίκων των Βραχνέικων και των Τσουκαλέικων, καθώς η νέα χάραξη Πατρών-Πύργου θα κόψει στα δύο τις κατοικημένες περιοχές. 
Πολιτισμού και Αθλητισμού, Οικονομικών 
728) Οι Βουλευτές, Νομού Αττικής κ. ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΠΑΝΤΖΑΣ, Τρικάλων κ. ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ ΔΡΙΤΣΕΛΗ και Β΄ Αθηνών κ. ΕΛΕΝΗ ΑΥΛΩΝΙΤΟΥ κατέθεσαν αναφορά με την οποία οι Αθλητές, Αθλήτριες και οι Προπονητές, Προπονήτριες του Εθνικού Αθλητικού Κέντρου Αγίου Κοσμά εκφράζουν τη διαμαρτυρία τους για τη χρονική στιγμή που επιχειρείται η παραχώρηση του χώρου σε ιδιώτες, χωρίς να έχει εξασφαλιστεί αντίστοιχος και αντάξιος χώρος άθλησης, έχοντας ως αποτέλεσμα τη διακοπή της προετοιμασίας των αθλητών και πρωταθλητών, για την Ολυμπιάδα του 2016 στην Βραζιλία.
Υγείας
729) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Νοσηλευτών του ΕΣΥ της Πιερίας αιτείται την επικύρωση του νομοσχεδίου σχετικά με θέματα συνδικαλιστικής οργάνωσης του κλάδου.
Εσωτερικών, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Επικρατείας
730) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην πρόθεση του υπουργού Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής να προχωρήσει στην ικανοποίηση του αιτήματος των Δημάρχων Αθηνών και Θεσσαλονίκης για τη δημιουργία εργοστασίων καύσης νεκρών. 
Υγείας
731) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο Σύλλογος Νοσηλευτών του ΕΣΥ της Αττικής αιτείται την επικύρωση του νομοσχεδίου σχετικά με θέματα συνδικαλιστικής οργάνωσης του κλάδου.
Οικονομικών 
732) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΠΑΡΙΣΗΣ (ΠΑΡΙΣ) ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στα προβλήματα που αντιμετωπίζει η κτηματαγορά στην επιμονή της κυβέρνησης σε λανθασμένες τακτικές.
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Οικονομικών, Υγείας
733) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην καθυστέρηση της κρατικής επιχορήγησης στο Θεραπευτικό Παιδαγωγικό Ίδρυμα «Μέριμνα». 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
734) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε αναφορά με την οποία ο κ. Γ. Κοφινάκος παρουσιάζει τις θέσεις του για το νομοσχέδιο Χωροταξικής και Πολεοδομικής Μεταρρύθμισης και Βιώσιμης Ανάπτυξης.
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής 
735) Ο Βουλευτής Μαγνησίας κ. ΠΑΡΙΣΗΣ (ΠΑΡΙΣ) ΜΟΥΤΣΙΝΑΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην πρόταση του Δημάρχου Νοτίου Πηλίου για την αντιμετώπιση της παράνομης υλοτόμησης.
Παιδείας και Θρησκευμάτων
736) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αναφέρεται στην άθλια κατάσταση από άποψη υποδομών στην οποία βρίσκεται το Δημοτικό Σχολείο στην Άνω Βλασία του Νομού Αχαΐας. 
Οικονομικών, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
737) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσε δημοσίευμα εφημερίδας, το οποίο αφορά την έρευνα του ΣΔΟΕ, κατόπιν εισαγγελικής παραγγελίας για τον γραμματέα της ΝΔ κ. Ανδρέα Παπαμίκο για τη ΜΚΟ.
Παιδείας και Θρησκευμάτων
738) Ο Βουλευτής Αχαΐας κ. ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΝΙΚΟΛΟΠΟΥΛΟΣ κατέθεσ",112228,"","ΕΠΙΚΥΡΩΣΗ ΠΡΑΚΤΙΚΩΝ",NA,"",NA
"29597","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εισερχόμαστε στην ημερήσια διάταξη της
ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
Συνέχιση της συζήτησης επί των άρθρων και των τροπολογιών του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής: «Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας-Αττικής, Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις».
Χθες ψηφίστηκε το σχέδιο νόμου επί της αρχής. Στη σημερινή συνεδρίαση θα συζητηθούν τα άρθρα και οι τροπολογίες του νομοσχεδίου ως μία ενότητα. 
Κύριε Υπουργέ, αν τυχόν έχετε νομοτεχνικές ή άλλες βελτιώσεις, να τις καταθέσετε όσο το δυνατόν πιο γρήγορα, για να προλάβουν οι Βουλευτές να τις μελετήσουν.",112229,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29598"," 
"," Σε λίγο, κύριε Πρόεδρε.",112230,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29599","
"," Τον λόγο έχει ο εισηγητής της Νέας Δημοκρατίας κ. Σενετάκης.",112231,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29600","
"," Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το παρόν σχέδιο νόμου είναι μία προσπάθεια της Κυβέρνησης και ειδικότερα του Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, για εναρμόνιση της χωροταξικής δόμησης και της πολεοδομικής και οικιστικής οργάνωσης των πόλεων, με το σύγχρονο τρόπο διαβίωσης και τις νέες ανάγκες που έχουν δημιουργηθεί, αλλά και τις εξελίξεις που έχουν παρουσιαστεί, όπως η οικονομική κρίση στην οποία βρίσκεται η χώρα μας τα τελευταία χρόνια. 
Το σχέδιο νόμου, μετά την απόσυρση του δεύτερου μέρους που αφορά το Ρυθμιστικό της Θεσσαλονίκης, χωρίζεται σε δύο πλέον μέρη: το Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο της Αττικής και την κατασκευή του νέου αθλητικού κέντρου της ΑΕΚ. 
Το παρόν σχέδιο νόμου έρχεται να καλύψει κενά, να δημιουργήσει νέα δεδομένα στη χωροταξική δομή και οργάνωση και να εναρμονίσει τη νομοθεσία με τις σύγχρονες ανάγκες των πόλεων και τις εξελίξεις, αλλά και να δώσει απαντήσεις σε σύγχρονα ζητήματα, όπως:
Πρώτον, η βαθιά οικονομική κρίση στη χώρα μας, η οποία επηρεάζει όλη τη δημόσια ζωή. 
Δεύτερον, η παγκόσμια κλιματική αλλαγή και περιβαλλοντική κρίση που επιτάσσουν και προωθούν τη θέσπιση διεθνών συμβάσεων, αλλά και την καθιέρωση τοπικών ρυθμίσεων. 
Τρίτον, οι μεγάλες κοινωνικές ανακατατάξεις και τα προβλήματα που συνυφαίνονται με την εντατικοποίηση των μεταναστευτικών ρευμάτων και την όξυνση των κοινωνικών ανισοτήτων που έχουν προκαλέσει αρνητικές συνέπειες στην οργάνωση των πόλεων.  
Συγκεκριμένα, οι απαντήσεις σε αυτές στις προκλήσεις δίνονται μέσα από τις διατάξεις του άρθρου 3. 
Επιπρόσθετα, η προσπάθεια για την ανάπτυξη της οικονομίας και τη σταδιακή αναστροφή των αρνητικών συνεπειών της οικονομικής κρίσης, αποτυπώνεται σήμερα μέσα από τον στρατηγικό σχεδιασμό του παρόντος νομοσχεδίου, ο οποίος περιλαμβάνει, πρώτον, την ενίσχυση του ρόλου και της θέσης της Αθήνας-Αττικής στο σύστημα των ευρωπαϊκών διεθνών μητροπόλεων, δεύτερον, την αξιοποίηση των συγκριτικών της πλεονεκτημάτων και τρίτη την οικονομική ανάπτυξή της.
Ειδικότερα, ο στόχος για ενίσχυση του ρόλου της Αθήνας-Αττικής, εντάσσεται στο πλαίσιο της επιδιωκόμενης από την ευρωπαϊκή πολιτική ισόρροπης και πολυκεντρικής ανάπτυξης του ευρωπαϊκού χώρου και γι’ αυτό τον λόγο δίνεται έμφαση στην προώθηση των συνεργασιών και δικτυώσεων της Περιφέρειας Αττικής με τις μητροπόλεις που βρίσκονται κατά μήκος των αξόνων: προς τον αναπτυξιακό πυρήνα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προς τα Βαλκάνια, Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη, προς το μεσογειακό άξονα. Αυτά όλα φαίνονται στα άρθρα 3 και 4. 
Επιπλέον, με τις διατάξεις του παρόντος επιτυγχάνεται κι ένας ακόμα βασικός στόχος, που είναι η διαφύλαξη των εδαφικών πόρων της Αττικής και η ανάσχεση της περαιτέρω αλλοίωσης της φυσικής κατάστασής τους. Βασικά εργαλεία για την επίτευξη αυτού του στόχου δίνονται μέσα από τις διατάξεις του άρθρου 5.  
Ακόμα, ένα κύριο μέλημα του νομοσχεδίου, όπως προαναφέρθηκε, είναι η βελτίωση της ποιότητας ζωής των πολιτών και της καθημερινότητάς τους. 
Το Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο της Αθήνας αποτελεί παράλληλα και μία προσπάθεια οργάνωσης του χώρου της περιφέρειας, στη βάση ενός ολοκληρωμένου δικτύου περιοχών στρατηγικής σημασίας, οι οποίες προωθούν την κοινωνική, οικονομική και περιβαλλοντική βιωσιμότητα όλης της Αττικής.  
Με τη διάκριση των χωρικών ενοτήτων επιτυγχάνεται η λειτουργική οργάνωση και η μεγιστοποίηση των δυνατοτήτων όλων των γεωγραφικών περιοχών της Αττικής. Αυτά είναι στο άρθρο 9.
Επιπρόσθετα, σύμφωνα με το άρθρο 11, η συγκρότηση και η ενίσχυση ενός πλέγματος αναπτυξιακών αξόνων και πόλων με στρατηγικό χαρακτήρα, που εκτείνεται σε όλες τις χωρικές ενότητες, συμβάλλει και προωθεί την ολοκληρωμένη ανάπτυξη της Περιφέρειας Αττικής. 
Στη συνέχεια το Κεφάλαιο Δ’ περιέχει ρυθμίσεις που επικεντρώνουν στην οικιστική ανάπτυξη, την πολεοδομική οργάνωση και τη διαχείριση του αστικού και του εξωαστικού χώρου. 
Με το άρθρο 12 ορίζεται ότι ο στόχος της βιώσιμης χωρικής ανάπτυξης στην περιφέρεια προωθείται μέσω της υιοθέτησης ενός προτύπου οικιστικής ανάπτυξης, σύμφωνα με την αρχή της συμπαγούς πόλης. 
Επιπλέον, η στόχευση για την αναγέννηση του αστικού ιστού επιχειρείται μέσα από τις ολοκληρωμένες αναπλάσεις, οι οποίες σύμφωνα με το άρθρο 13 αποτελούν βασικό πυλώνα για την υλοποίηση της εν λόγω στόχευσης. 
Τα προγράμματα ειδικών παρεμβάσεων μητροπολιτικού χαρακτήρα που αναφέρονται στο άρθρο 14 έχουν ως σκοπό την υλοποίηση της βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας και της διεθνούς θέσης της μητρόπολης, όπως επίσης και της κοινωνικής και χωρικής συνοχής.
Η προστασία του περιβάλλοντος και της πολιτιστικής κληρονομιάς, η διατήρηση του φυσικού χώρου και της βιοποικιλότητας, αλλά και η προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή αφορούν στην επίτευξη του στόχου που τίθεται στα άρθρα 17 έως 22 του Ε΄ στη σειρά Κεφαλαίου και είναι η βιώσιμη, περιβαλλοντική, χωρική ανάπτυξη. 
Επιπρόσθετα, με το παρόν σχέδιο νόμου εισάγονται διατάξεις που αφορούν στις παραγωγικές δραστηριότητες, Κεφάλαιο ΣΤ΄, με τις οποίες προωθείται μία ολοκληρωμένη στρατηγική του Υπουργείου σε συνεργασία με την Κυβέρνηση για ένα αναπτυξιακό πρότυπο που ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις της οικονομικής, περιβαλλοντικής, κοινωνικής διάστασης.
Όπως περιγράφεται, ο όρος «ανάπτυξη» στο παρόν σχέδιο νόμου βασίζεται σε τρεις άξονες: έξυπνη, βιώσιμη, και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη. Με την προωθούμενη τακτική επιτυγχάνεται η υποστήριξη της αναδιάρθρωσης του παραγωγικού συστήματος με βάση τρεις πυλώνες: πρώτον, την έρευνα, την τεχνολογία, την καινοτομία και τη δικτύωση, δεύτερον, την ανάπτυξη των συνεργατικών σχηματισμών και, τρίτον, την εξωστρέφεια.
Με το Κεφάλαιο Ζ΄ τίθενται οι αρχές, οι στόχοι, οι κατευθύνσεις και τα μέτρα της πολιτικής μεταφορών για το σύνολο της Αττικής. Βασική προτεραιότητα στη διατύπωση της πολιτικής μεταφορών είναι η αποκατάσταση της συνοχής μεταξύ των πολεοδομικών επιδιώξεων και των συγκοινωνιακών προγραμματισμών, μεταξύ των συγκοινωνιακών αρχών και των συγκοινωνιακών έργων σε ένα εφικτό και ρεαλιστικό πλαίσιο με χρονικό ορίζοντα όμοιο με του παρόντος ρυθμιστικού σχεδίου. 
Με το άρθρο 29 θεσμοθετείται η ιεράρχηση του συστήματος μεταφορών της Αττικής σε τρία υποσυστήματα: πρώτον, τα υπεραστικά δίκτυα μαζικών μεταφορών, δεύτερον, τις δημόσιες συγκοινωνίες μητροπολιτικής εξυπηρέτησης με κορμό τα μέσα σταθερής τροχιάς και τους σταθμούς μετεπιβίβασης και, τρίτον, το βασικό δίκτυο και το δίκτυο υποδομής στάθμευσης. 
Με το Κεφάλαιο Η΄ εισάγονται οι απαραίτητες ρυθμίσεις για την εξασφάλιση της εφαρμογής του παρόντος νόμου. 
Τέλος, με το Κεφάλαιο Θ΄ και τα άρθρα 38 και 39 εγκρίνεται η στρατηγική μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων του νέου Ρυθμιστικού Σχεδίου Αττικής.
Και ερχόμαστε τώρα στο γήπεδο της ΑΕΚ. Στο Β΄ πλέον -μετά την απόσυρση του Ρυθμιστικού Σχεδίου Θεσσαλονίκης- Κεφάλαιο του παρόντος νομοσχεδίου ρυθμίζεται το βασικό κανονιστικό πλαίσιο για τη δημιουργία και εφαρμογή προγραμμάτων έργων και υπηρεσιών αθλητικής και πολιτιστικής ανάπτυξης στην Νέα Φιλαδέλφεια Αττικής με κύριο φορέα το Αθλητικό Σωματείο της Αθλητικής Ένωσης Κωνσταντινουπόλεως. 
Με την κατασκευή του αθλητικού κέντρου επιχειρείται να δοθεί νέα ώθηση στην ανάπτυξη της περιοχής της Νέας Φιλαδέλφειας. Ταυτόχρονα, οι προτεινόμενες διατάξεις καθορίζουν ένα ειδικότερο κανονιστικό πλαίσιο και μια ειδική περίπτωση αξιοποίησης δημοσίου.
Τέλος, και σε αυτή την περίπτωση ο σχεδιασμός και η υλοποίηση του έργου γίνονται μέσα από ένα βελτιωμένο κανονιστικό πλαίσιο, έτσι ώστε η φύση και το μέγεθος του μελλοντικού έργου να στοιχίζονται με τις αρχές της προστασίας του περιβάλλοντος και της ποιότητας ζωής των κατοίκων της περιοχής, αλλά και ευρύτερα της Αθήνας.
Κλείνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το παρόν σχέδιο νόμου είναι μία προσέγγιση για τη δημιουργία πλούτου και θέσεων απασχόλησης στην περιοχή, γεγονός που αποτελεί ευρύτερα βασικό στρατηγικό στόχο της χώρας στην προσπάθεια που πραγματοποιείται για να ξεπεράσουμε οριστικά την οικονομική κρίση.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",112232,""," ΜΑΞΙΜΟΣ ΣΕΝΕΤΑΚΗΣ",250,"",250
"29601","
"," Ευχαριστούμε τον κ. Σενετάκη.
Τον λόγο έχει η κ. Θεοπεφτάτου, εισηγήτρια του ΣΥΡΙΖΑ.",112233,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29602","
"," Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα συνεχίσουμε στην κατ’ άρθρο συζήτηση.
Κύριε Υπουργέ, χθες αναφέρατε ότι η διαβούλευση για τα ρυθμιστικά έχει ξεκινήσει από το 2007, όμως νομίζουμε ότι δεν έχουν καμμία σχέση οι συνθήκες του χώρου του 2007 και του 2009 με τις σημερινές συνθήκες κρίσης. Η κρίση και οι πολιτικές της λιτότητας και η κρίση στον κατασκευαστικό τομέα και στην αγορά ακινήτων πραγματικά έχουν επιπτώσεις στο χώρο. Επίσης, αυτό που είπαμε και χθες είναι ότι δεν βλέπουμε κάποια διέξοδο, κάποια συγκεκριμένα προγράμματα ώστε να έχουμε κάποια βελτίωση σε αυτά τα θέματα.
Ένα παράδειγμα θα ήθελα να πω. Όπως είπαμε και χθες, έχουμε μεγάλο οικοδομικό απόθεμα, άδεια κτήρια κατοικιών, γραφείων και επαγγελματικών χρήσεων. Έχουμε υπολογίσει πόσα πληρώνει το δημόσιο για ενοικίαση; Γιατί δεν μπορούν να αξιοποιηθούν ορισμένα απ’ αυτά τα κτήρια γραφείων, που είναι πάρα πολλά στο κέντρο και πραγματικά προκαλούν άσχημα αισθήματα στους πολίτες και οικονομικά θα μπορούσαν να αξιοποιηθούν και να μην χαλάει το δημόσιο δανεικό χρήμα;
Επίσης, κύριε Υπουργέ, υπήρχαν πάντα στο Υπουργείο σας, από τη σύστασή του το 1979 σαν ΥΧΩΠ και μετά σαν ΥΠΕΧΩΔΕ, πόροι για αναστύλωση και επισκευή διατηρητέων κτηρίων. Μάλιστα, αυτό θα επιβάρυνε τους ιδιοκτήτες. Επειδή πολλές φορές είτε είναι μπλεγμένα κληρονομικά είτε είναι κληροδοτήματα είτε είναι σε δημόσιο, θα πρέπει να το δείτε. Γιατί ναι μεν αναφέρεται μέσα στο νομοσχέδιο, πλην όμως αυτή τη στιγμή δεν βλέπουμε να υπάρχει κάτι αντίστοιχο. 
Γνωρίζουμε ότι δεν έχει προβλέψει το Υπουργείο κάποια τέτοια προγράμματα για αναστήλωση διατηρητέων κτηρίων και κυρίως όχι μόνο να εξαρτώνται –επειδή είναι πολιτιστικός μας πλούτος- από τους ιδιοκτήτες που πραγματικά είναι ανήμποροι να αντιμετωπίσουν αυτά τα θέματα, αλλά να μπορούν και οι δήμοι να παρεμβαίνουν σε τέτοιες περιπτώσεις.
Όσον αφορά τη συζήτηση κατ’ άρθρο, πολύ συνοπτικά, είπαμε ότι αυτά που θα έπρεπε να έχουν ολοκληρωθεί για να μιλάμε για το ρυθμιστικό είναι το Κτηματολόγιο και η κύρωση των δασικών χαρτών, η αποτύπωση των παράνομων όμως υφιστάμενων οικισμών, κυρίως στον εξωαστικό χώρο και διάφορες διοικητικές πράξεις ΟΤΑ και άλλων υπηρεσιών που έχουν να κάνουν με τις χρήσεις γης.
Επίσης, θα θέλαμε για άλλη μια φορά να επισημάνουμε το λάθος που καταργήθηκαν οι φορείς του Ρυθμιστικού Σχεδίου Αθήνας και Θεσσαλονίκης. Εξασφάλιζαν κάποια δημοκρατική εκπροσώπηση, γιατί στην εκτελεστική τους επιτροπή συμμετείχαν εκπρόσωποι και των δήμων και των περιφερειών, αιρετής και αποκεντρωμένης. Όλες αυτές οι αρμοδιότητες έχουν περιέλθει στο Υπουργείο ΠΕΚΑ, που αμφιβάλλουμε αν θα μπορέσει να προχωρήσει έτσι γιατί, πρώτον, αυτοί οι οργανισμοί πρέπει να είναι ανεξάρτητοι πολιτικά οργανισμοί και, δεύτερον, υπάρχει απογύμνωση των δημοσίων υπηρεσιών με τα πρόσφατα μέτρα της εφεδρείας, της διαθεσιμότητας κ.λπ.. 
Αμφιβάλουμε πραγματικά αν θα μπορέσει να προχωρήσει σαν δημόσια υπηρεσία και όχι σαν ανεξάρτητος οργανισμός.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει προειδοποιητικά το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Πολύ συνοπτικά θέλω να πω –γιατί δεν έχω πολύ χρόνο– ότι με το άρθρο 11 στο ρυθμιστικό επανέρχεται η έμφαση στους αναπτυξιακούς άξονες. Αυτοί οι άξονες ταυτίζονται με τους οδικούς, κυρίως τους μεγάλους αυτοκινητόδρομους και τους οδικούς δακτυλίους. Έχει και κάποια λάθη, νομίζω. Στον χάρτη εμφανίζεται άξονας ανάπτυξης στη Δυτική Περιφερειακή-Αιγάλεω, πράγμα που δεν υποστηρίζεται στο σχέδιο νόμου. Επίσης, εμφανίζεται η Πειραιώς ως αναπτυξιακός άξονας μητροπολιτικής ακτινοβολίας με πολιτιστικές χρήσεις, ομόλογος της Λεωφόρου Ποσειδώνος, πράγμα που δεν υποστηρίζεται στο σχέδιο νόμου και που βεβαίως, δεν μπορούν να έχουν την ίδια σημασία με την Αττική Οδό.
Επίσης, το παράκτιο θαλάσσιο μέτωπο αντιμετωπίζεται ως αναπτυξιακός άξονας και μάλιστα, μόνο κατά το τμήμα που θεωρείται «φιλέτο», δηλαδή από τον Φαληρικό Όρμο μέχρι τη Βουλιαγμένη. Κατά τα άλλα, το θαλάσσιο μέτωπο παραμένει ένα γενικώς και αορίστως συγκριτικό πλεονέκτημα για την τουριστική ανάπτυξη της Αττικής. Όμως, αν λάβουμε υπόψη μας την πρόσφατη νομοθεσία περί επενδύσεων σε μαρίνες ή σύνθετα τουριστικά καταλύματα, δηλαδή και τον τουριστικό νόμο και τον νόμο του Υπουργείου Ανάπτυξης, αντιλαμβανόμαστε ότι δεν προβλέπεται κάποια προστασία για την περιοχή, ούτε καν σε περιοχές προστασίας τοπίου, φύσης και μνημείων. 
Ως προς το άρθρο 12 η ιδέα της συνεκτικής πόλης ως πρότυπο σχετιζόταν και με μια στροφή της παραγωγής αντί προς τις μεγάλες εργολαβίες των μεγάλων κατασκευαστικών στη μικρή οικοδομική κατασκευαστική βιομηχανία, που θα δημιουργούσε επενδύσεις και απασχόληση και θα βοηθούσε στην εξυγίανση ιδιαίτερα των βιομηχανικών ζωνών. Η συνεκτική πόλη σχετιζόταν και με λεπτομερή ιεράρχηση και οργάνωση περιοχών σε περιοχές στρατηγικής σημασίας και κέντρα εξισορρόπησης και συνοχής. Στο σύνολό της, βέβαια, αυτή η επεξεργασία εξοβελίστηκε από την προβληματική του νέου ρυθμιστικού. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Κύριε Πρόεδρε, επειδή είναι πολύ λίγος ο χρόνος, θα ήθελα να επισημάνω ορισμένες μητροπολιτικές παρεμβάσεις. Στις μητροπολιτικές παρεμβάσεις του προηγούμενου σχεδιασμού, δηλαδή Ελαιώνας, Ακαδημία Πλάτωνος, Προσφυγικά Αλεξάνδρας κ.λπ., προστίθεται το Ελληνικό με πάρκο δύο χιλιάδων στρεμμάτων, αλλά και τα μητροπολιτικά πάρκα της Νίκαιας, όπου είναι και το Ολυμπιακό Κέντρο της Άρσης Βαρών, του Άλσους Νέας Φιλαδέλφειας για το προγραμματιζόμενο νέο γήπεδο της ΑΕΚ, ενώ αφαιρείται η πρόβλεψη περιορισμού ανάπτυξης περαιτέρω χρήσεων αναψυχής στην περιοχή Ζέας Μικρολίμανου ή η υποστήριξη της κεντρικότητας του Πειραιά στο ιστορικό του κέντρο περί την Πλατεία Κοραή και προς Τερψιθέα–Πειραϊκή.
Μια άλλη εντοπισμένη παρέμβαση είναι η τουριστική ανάπλαση της Πανεπιστημίου, το γνωστό «Re-think Athens», μια πεζοδρόμηση από μουσείο σε μουσείο, δηλαδή από το Μουσείο της Ακρόπολης στο Αρχαιολογικό Μουσείο, χωρίς καμμία εξήγηση ή σκοπιμότητα ή ένταξη σε ευρύτερη στρατηγική για το κέντρο της Αθήνας.
Είναι πολύ χαρακτηριστικό ότι από προηγούμενη εκδοχή του ρυθμιστικού αφαιρέθηκε κατάλληλα η όποια στρατηγική για το κέντρο, με την εξαίρεση της Πανεπιστημίου, ενός πανάκριβου έργου με αμφιλεγόμενη σκοπιμότητα. Ακόμη πιο αμφιλεγόμενη δε, αν σκεφθούμε ότι καταργούνται συγκοινωνιακές γραμμές που εξυπηρετούν χιλιάδες κόσμου για μια επέκταση του τραμ που δεν τις υποκαθιστά, πόσω μάλλον αφού προγραμματίζεται να φθάσει μόνο μέχρι την Πλατεία Αιγύπτου, ούτε καν στα Άνω Πατήσια, όπως θα έπρεπε.
Είναι ακόμη πιο αμφιλεγόμενη, αν σκεφθούμε ότι προκρίνεται σαν απάντηση σε προβλήματα του Κέντρου της Αθήνας και εντάσσεται σε χρηματοδότηση, ενώ δεν εντάσσεται σε χρηματοδότηση η πολύ πιο αυτονόητα σημαντική για τη λειτουργία της πόλης νέα γραμμή 4 και ιδιαίτερα το τμήμα της Γαλάτσι-Κυψέλη–Γκύζη–Κέντρο, που θα εξυπηρετήσει εξαιρετικά πυκνοκατοικημένες περιοχές κατοικίας και σημαντικές υπερτοπικές χρήσεις.
Η δεύτερη ανάπλαση της Ακαδημίας Πλάτωνος είναι μια ιστορία στη συνέχεια του «Προγράμματος Ενοποίησης Αρχαιολογικών Χώρων» μεν, χωρίς την Εταιρεία όμως Ενοποίησης των Αρχαιολογικών Χώρων, που επίσης καταργήσατε, και με ουσιαστικό χορηγό έναν επισπεύδοντα, που υπαγορεύει τους όρους του στο Δήμο Αθηναίων για την εκμετάλλευση του γηπέδου δίπλα στον αρχαιολογικό χώρο, ώστε να επωφεληθεί από την ανάπλαση.
Τρίτη είναι η λεγόμενη διπλή ανάπλαση των προσφυγικών Βοτανικού, άλλη μια ιστορία, αφού τα μισά προσφυγικά έχουν περιέλθει στο ΤΑΙΠΕΔ. Δεν προσδιορίζεται αυτή η απίθανη διπλή ανάπλαση.
Μια άλλη είναι η αορίστου χαρακτήρα πολεοδομική παρέμβαση από Νέο Φάληρο έως Άγιο Διονύσιο σε όλη την ιστορική λιμενική ζώνη του Πειραιά, σε κατεύθυνση που εντείνει τον τουριστικό χαρακτήρα παραδοσιακών περιοχών κατοικίας, όπως Πειραϊκή και Καστέλα, δεν αντιμετωπίζει τα οξύτατα προβλήματα υποβάθμισης και παρανομίας στην περιοχή του Μικρολίμανου, ούτε προδιαγράφει εργαλεία για την παραγωγική τόνωση στην περιοχή του λιμανιού. 
Πέμπτη παρέμβαση: Επανέρχεται με πολλούς ενδιαφερόμενους η λιμενοβιομηχανική ζώνη Δραπετσώνας-Κερατσινίου στα λιπάσματα με κατευθύνσεις εντατικής ανάπτυξης ενός φάσματος χρήσεων, που από το εύρος του και μόνο είναι φανερό ότι δεν ξέρετε ακριβώς τι πρέπει να γίνει σε αυτή τη ζώνη. Και εκεί οι ενδιαφερόμενοι υπαγορεύουν ή θα υπαγορεύσουν τα σχέδια τους και το παρόν ρυθμιστικό, το μόνο που έχει να κάνει, είναι να μπορεί να τα χωρέσει όποια και αν είναι.
Επίσης, αυξήθηκε εκεί προκαταβολικά ο συντελεστής δόμησης σε 60%, χωρίς να υπάρχει κατατεθειμένο πρόγραμμα για την ανάπλαση του χώρου, στερώντας ταυτόχρονα και από τη δημοτική αρχή τη δικαιοδοσία σε ένα χώρο που διεκδικούν επί χρόνια και στον οποίο ανέχθηκαν τις αυθαιρεσίες, το γκρέμισμα του βιομηχανικού συγκροτήματος, αντίστοιχα αυθαίρετο με αυτό που έγινε και στην περιοχή της Ακαδημίας Πλάτωνος, και την ολιγωρία της διοίκησης επίσης.
Επειδή δεν έχω χρόνο, κύριε Πρόεδρε, επιφυλάσσομαι και για τις τροπολογίες στη δευτερολογία μου.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",112234,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29603","
 "," Ευχαριστούμε και εμείς.
Ο ειδικός αγορητής του ΠΑΣΟΚ κ. Γκόκας έχει τον λόγο.",112235,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29604","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, στη χθεσινή συζήτηση επί της αρχής διατυπώσαμε την ανάγκη ψήφισης αυτού του νομοσχεδίου που αποτελεί μια σημαντική νομοθετική παρέμβαση του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Κλιματικής Αλλαγής, εντασσόμενη στο γενικότερο πλαίσιο μεταρρυθμίσεων του Υπουργείου για τη ρύθμιση του χώρου και τη διαμόρφωση μιας εθνικής στρατηγικής και πολιτικής για τη γη.
Βέβαια, καλούμαστε να ολοκληρώσουμε αυτή τη νομοθετική διαδικασία με κουτσουρεμένο το νομοσχέδιο, μετά την ατυχή κατά τη γνώμη μου και αδικαιολόγητη πρόταση, για απόσυρση των διατάξεων που αφορούν στο Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης, χωρίς πειστική αιτιολόγηση και με αρκετά ερωτηματικά, τουλάχιστον από την πλευρά μου, ιδιαίτερα, μετά τις αναφορές του κυρίου Υπουργού για την έγγραφη συγκατάθεση της πλειοψηφίας των φορέων της περιφέρειας αυτής. Και βέβαια, υπάρχει η αντίφαση, να ψηφίζεται στην επιτροπή το σχέδιο και να ζητείται η απόσυρση του βελτιωμένου σχεδίου στο Τμήμα, μετά μάλιστα από μια δίμηνη διαδικασία σε ένα σχέδιο στο οποίο έγινε παράλληλα μια πολυετής σοβαρή και επιστημονική δουλειά.
Άρα, συζητάμε για το Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας το οποίο αφορά στα χωροταξικά, πολεοδομικά, αναπτυξιακά, περιβαλλοντικά και κοινωνικά θέματα ενός μεγάλου τμήματος του πληθυσμού της χώρας για τα επόμενα χρόνια. Στηρίχθηκε σε συγκεκριμένες αρχές και επιδιώξεις, όπως η αρχή της βιωσιμότητας και της αειοφορίας, της προστασίας του περιβάλλοντος, της κοινωνικής και χωρικής συνοχής ανάμεσα σε αναπτυγμένες και μη περιοχές, στη στήριξη δραστηριοτήτων που αφορούν όλους τους τομείς, πρωτογενή, δευτερογενή και τριτογενή τομέα, στον πολιτισμό ως συστατικό στοιχείο του νέου παραγωγικού και αναπτυξιακού μοντέλου που θέλουμε, στην αστική και περιαστική αναζωογόνηση με συνθετικό στοιχείο τη βιώσιμη μετακίνηση.
Στα άρθρα 1 έως 41 ορίζονται οι κατευθύνσεις και το πλαίσιο προτεραιοτήτων, με στόχο την ενίσχυση του ρόλου της Αθήνας και της Αττικής σε εθνικό, καθώς και σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο, τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας, την αύξηση της παραγωγής και της απασχόλησης σε όλους τους τομείς δραστηριοτήτων και τη δημιουργία των απαραίτητων υποδομών, όπως logistics, για την εξυπηρέτηση των σκοπών αυτών.
Συγχρόνως προσδιορίζονται οι κατευθύνσεις για την ιεράρχηση και τη χωροθέτηση των χρήσεων γης, με τόνωση της συμπαγούς πόλης και την υποστήριξή της μέσα από ένα ιεραρχημένο σύστημα μεταφορών, που θα στοχεύει στη μείωση των μετακινήσεων, με χρήση των επιβατικών αυτοκινήτων και θα δίνει έμφαση στη χρήση ήπιων μέσων μετακίνησης, όπως πεζόδρομοι, ποδηλατόδρομοι, μέσα σταθερής τροχιάς κ.λπ..
Ταυτόχρονα, επιδιώκεται η ισόρροπη χωρική κατανομή των κοινωνικών εξυπηρετήσεων, η αναζωογόνηση του αστικού και του περιαστικού ιστού, η βελτίωση της ποιότητας ζωής και της καθημερινής λειτουργίας και εικόνας της πόλης, καθώς και η εξασφάλιση της ισότητας στην πρόσβαση σε βασικές υπηρεσίες και υποδομές για όλους τους κατοίκους.
Ενδεικτικά, επίσης, αναφέρω τη στόχευση για αύξηση της ελκυστικότητας της Αθήνας και της Αττικής ως τουριστικού προορισμού, με ενίσχυση του τουριστικού προϊόντος και επέκταση της τουριστικής περιόδου, την υποστήριξη του χονδρεμπορίου και του διαμετακομιστικού εμπορίου, την ενίσχυση της βιομηχανίας και άλλες δράσεις.
Βέβαια, έχουμε τονίσει, όπως και για το σχέδιο που αποσύρθηκε, ότι κακώς καταργήθηκαν οι δύο Οργανισμοί των Ρυθμιστικών Σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης.
Στη διάρκεια των συνεδριάσεων στην επιτροπή, πάντως, αναδείχθηκαν πολλά ζητήματα. Για πολλά από αυτά έγιναν οι αναγκαίες νομοτεχνικές βελτιώσεις και άλλες αναμένονται από την πλευρά του κυρίου Υπουργού, όπως για παράδειγμα για την προστασία της γεωργικής γης υψηλής παραγωγικότητας, για τη ρύθμιση ζητημάτων πρόσβασης σε χώρους της Αττικής για τα ΑμεΑ, όπου είχαμε ζητήσει, όπως και άλλοι συνάδελφοι, να υπάρξει σχετική μέριμνα, για την αφαίρεση της διατύπωσης για τις χρήσεις γης στην Πλάκα και το Θησείο, καθώς και της πρόβλεψης για την υπογειοποίηση του ΗΣΑΠ στην Αρχαία Αγορά.
Σε αυτή την προσπάθεια, πάντως, για μια ακόμα φορά η Αξιωματική Αντιπολίτευση αναλώθηκε σε πολλές καταγγελίες. Αναφέρεται μονίμως σε εξυπηρέτηση συμφερόντων και σε σκοτεινές δυνάμεις, ενώ από την άλλη μεριά επιλέγει τη στασιμότητα και την αδράνεια, η οποία είναι βεβαίως μια επιλογή, με παράλληλη απουσία προτάσεων.
Το δεύτερο μέρος και όσον αφορά το γήπεδο της ΑΕΚ, σχετικά με τη δημιουργία του Κέντρου Αθλητισμού, Μνήμης και Πολιτισμού «Αγία Σοφία-Νέα Φιλαδέλφεια», περιέχει ρυθμίσεις πολεοδομικού και χωροταξικού χαρακτήρα, όσον αφορά τον σχεδιασμό, τη δημιουργία και την εφαρμογή προγραμμάτων, έργων και υπηρεσιών αθλητικής και πολιτιστικής ανάπτυξης στη Νέα Φιλαδέλφεια. Πρόκειται για ένα ιστορικό σωματείο, με φίλους και οπαδούς σε όλη τη χώρα, που δικαιούται να έχει την ιστορική του έδρα. 
Η συνολική ρύθμιση αποτελεί νομοθετική παρέμβαση πολεοδομικής, αθλητικής και πολιτιστικής αναβάθμισης και αναμένεται να έχει θετικές, αναπτυξιακές, οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις τοπικά. Θα δώσει ζωή στην περιοχή. Σύμφωνα με τις ρυθμίσεις δε, οι νέες εγκαταστάσεις μπορούν να καλύψουν έως 60% της συνολικής διαθέσιμης έκτασης, με μόνο το 15% των δομημένων επιφανειών να καταλαμβάνουν βοηθητικές χρήσεις, εξαιρουμένων χρήσεων όπως υπεραγορές και πολυκαταστήματα, ενώ παράλληλα προβλέπονται πρόσφορα αντισταθμιστικά μέτρα εκ μέρους του σωματείου της ΑΕΚ για την αλλαγή της χρήσης του τμήματος του άλσους ή πάρκου που παραχωρείται. Στο εναπομένον τμήμα θα υπάρξουν αντισταθμιστικά μέτρα.
Νομίζω πως αδίκως έχουν υπάρξει οι όποιες –εύλογες, βέβαια- ανησυχίες, σύμφωνα με αυτά που ακούγονται, γύρω από τα ζητήματα του πολεοδομικού σχεδιασμού και σεβασμού του αστικού τοπίου της περιοχής. Εκείνο όμως που προβληματίζει περισσότερο από τις ανησυχίες των κατοίκων –μπορούμε βεβαίως όλα αυτά να τα δούμε, και από τη χθεσινή συζήτηση και στη σημερινή, σύμφωνα με αυτά που κι εγώ πριν από λίγο ανέφερα– είναι η στάση του ΣΥΡΙΖΑ. Υπάρχει μια στροφή. Όπως είπα και χθες σε αυτό το ζήτημα, που θα μπορούσε να υπάρχει ένα πεδίο συνεννόησης και μια συναίνεση, ο ΣΥΡΙΖΑ προτίμησε να κινηθεί στον γνωστό δρόμο των αντιφάσεων και των σκοπιμοτήτων. Η χθεσινή δε στάση δεν άφησε κάποιο περιθώριο συνεννόησης.
Νομίζω ότι άλλα δήλωνε πριν από τις αυτοδιοικητικές εκλογές, υπό τον φόβο της καταψήφισης ενδεχομένως από τους συνδέσμους, αλλά και τους απλούς οπαδούς της ΑΕΚ, γνωστοποιώντας ότι θα στηρίξει τη ρύθμιση και δεν θα λάβει πρωτοβουλία που θα υπονομεύει την κατασκευή αυτού του Κέντρου, και άλλα δηλώνει σήμερα, ξεκάθαρα, αποφασίζοντας να το καταψηφίσει, με τη σοφιστεία μάλιστα να εκλαμβάνει την εκλογή των νέων αυτοδιοικητικών αρχών –παρά τις όχι και τόσο καθαρές θέσεις, αλλά σίγουρα προς άλλη κατεύθυνση σχετικά με το θέμα προεκλογικά, ως προς την αναγκαιότητα του γηπέδου– ως θέση της τοπικής κοινωνίας κατά του γηπέδου της ΑΕΚ ή θολώνοντας τα νερά με άλλες θέσεις στην επιτροπή και άλλες στη συζήτηση στο Τμήμα.
Νομίζω όμως πως σε κάθε περίπτωση η τοπική κοινωνία της Φιλαδέλφειας θα πρέπει να βρει τον τρόπο να αποφύγει τον διχασμό, αρκεί όλοι οι δημόσιοι παράγοντες να συμπεριφερθούμε υπεύθυνα από εδώ και στο εξής. Και οπωσδήποτε θα συμφωνήσουμε και θα προτείνουμε να εξαντλήσουμε κάθε δυνατότητα για διεύρυνση των περιβαλλοντικών δράσεων στην περιοχή, όπως τη δυνατότητα για περισσότερη δενδροφύτευση εκτός του άλσους και εντός του δήμου ως αντιστάθμισμα των εκτάσεων που θα παραχωρηθούν, για να υπάρξει ακόμα θετικότερο περιβαλλοντικό ισοζύγιο ή τη δημιουργία ενδεχομένως κάποιων επιπλέον θέσεων στάθμευσης ή θέματα διεύρυνσης της ανάπλασης στην εν λόγω περιοχή.
Πιστεύω ότι με τις βελτιώσεις που είπε ότι έχει κάνει δεκτές ο Υπουργός θα έχουμε μια πιο ολοκληρωμένη παρέμβαση, που θα λύνει κάθε πρόβλημα και θα απαντά σε κάθε ανησυχία και προβληματισμό των κατοίκων της περιοχής.
Κλείνοντας, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να πω ότι μέσα από τη συζήτηση του παρόντος νομοσχεδίου έχουν αναδειχθεί πολλά και διάφορα θέματα. Έχουν υπάρξει αρκετές αλλαγές και σημαντικές βελτιώσεις από την πλευρά του Υπουργείου, αλλά και αρνητικές με την απόσυρση του Ρυθμιστικού Σχεδίου Θεσσαλονίκης, γεγονός που αποδεικνύει πάντως σε κάθε περίπτωση την ειλικρινή διάθεση του κυρίου Υπουργού για μια ανοικτή κοινοβουλευτική διαδικασία στη βάση ενός γόνιμου διαλόγου χωρίς δογματισμούς.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Εμείς, από την πλευρά μας, οφείλουμε να εστιάσουμε στο πώς θα μπορούμε να συνεχίσουμε με διάλογο και πολιτικές επί της ουσίας για τα μεγάλα ζητούμενα όπως η οικονομία, η ανάπτυξη, η στήριξη των επιχειρήσεων, η αύξηση των επενδύσεων, η αντιμετώπιση της ανεργίας, η κοινωνική συνοχή και η ευημερία. Και αυτό το νομοσχέδιο έχει τέτοιες δυνατότητες και μπορεί να συμβάλει με το δικό του τρόπο μέσα από τη χωρική και πολεοδομική οργάνωση της Αθήνας και της Αττικής προς αυτή την κατεύθυνση.
Με αυτές τις σκέψεις, αλλά και τους προβληματισμούς που διατυπώσαμε, συμφωνούμε επί του παρόντος νομοσχεδίου και το ψηφίζουμε και επί των άρθρων. Για τις δε τροπολογίες, αφού ο χρόνος δεν μου το επιτρέπει, θα τοποθετηθώ –έχουμε καταθέσει αρκετές τροπολογίες, με μία πολύ σημαντική που αφορά τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς– ειδικότερα στην δευτερολογία μου.
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε, για την ανοχή σας.",112236,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΓΚΟΚΑΣ",60,"",60
"29605","
"," Ευχαριστούμε και εμείς, κύριε συνάδελφε.
Ο κ. Χαϊκάλης, ειδικός αγορητής από τους Ανεξάρτητους Έλληνες, έχει τον λόγο.",112237,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29606","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, χθες παρακολουθώντας σας στη βραδινή σας ομιλία στη Βουλή άκουσα για το πώς θα συμπεριλάβετε δράσεις μέσα σε αυτό το ρυθμιστικό νομοσχέδιο και θα προσπαθήσετε να αλλάξετε την ανισότητα που υπάρχει μεταξύ του δυτικού τομέα δήμων, όπως είναι το Αιγάλεω, το Περιστέρι, το Ίλιον, το Καματερό κ.λπ.. 
Πραγματικά θα ήθελα να μπορούσατε και να το πετύχετε αυτό, να δω να καλύπτεται αυτή η ανισότητα και το Ψυχικό, η Φιλοθέη, του Παπάγου να έρθουν στο ίδιο επίπεδο με το Ίλιον και το Καματερό. Θα είναι ευχής έργον. Αλλά, προσπαθώ να καταλάβω ποια φιλοσοφία ακολουθούσε τότε αυτός που χάραζε τις περιοχές αυτές –Παπάγου, Φιλοθέη, κ.λπ.- τις οποίες καλά έκαναν και τις έφτιαξαν όπως τις έφτιαξαν, και ποια ήταν η πολιτική η οποία ανάγκασε κάποιους να χτίσουν τερατουπόλεις ή προβληματικές πόλεις, όπως είναι οι δήμοι στον δυτικό τομέα. Αυτό είναι πραγματικά απορίας άξιον και μακάρι να επιλυθεί.
Ας εστιάσουμε τώρα στην ουσία του θέματος. Όπως είπαμε, αυτό το νομοσχέδιο εμείς πιστεύουμε ότι είναι μια –θα έλεγα- έκθεση ιδεών παρά σχέδιο νόμου.
Στα άρθρα 7 και 8 ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την χωρική οργάνωση της Αττικής η οποία χωρίζεται σε ενότητες και υποενότητες. Δεν θα είχα λόγο να διαφωνήσω με αυτή τη γεωγραφική οργάνωση, αν προχωρώντας στις κατευθύνσεις που δίνει το άρθρο 9 παρατηρούσα διάκριση των δήμων της ίδιας υποενότητας.
Εξόφθαλμο παράδειγμα είναι η χωρική υποενότητα Μεσογείων όπου, πρώτον, για τον Δήμο Βούλας-Βάρης-Βουλιαγμένης ισχύουν τα ίδια χαρακτηριστικά και οι κατευθύνσεις που ισχύουν για τους δήμους της χωρικής υποενότητας νότιας Αθήνας και δεν αντιλαμβάνομαι, γιατί δεν εντάχθηκε σε αυτήν.
Δεύτερον, είναι σαφής η πρόθεση ανάπτυξης της ευρύτερης περιοχής από τον αερολιμένα, καθώς γίνεται ιδιαίτερη μνεία, αλλά παραμένουν ασαφή τα χαρακτηριστικά και είναι πολύ γενικές οι κατευθύνσεις ανάπτυξης, καθώς και ο ορισμός της ευρύτερης περιοχής.
Τρίτον, δεν γίνεται καμμία αναφορά για την ανάπτυξη του λιμένος Ραφήνας, των λιμενικών εγκαταστάσεων στο Πόρτο Ράφτη ή ακόμα του παραλιακού μετώπου και της ενδοχώρας των υπολοίπων δήμων της χωρικής υποενότητας.
Στο άρθρο 10 γίνεται μία περιγραφή για ένα ονειρικό μέλλον για την Περιφέρεια Αττικής και στο άρθρο 11 ορίζονται διαδικασίες για την εφαρμογή όλων των πολύ αναγκαίων -γενικόλογα όμως- περιγραφόμενων δράσεων και επιχειρηματικών δραστηριοτήτων, όπου όλα αυτά κρίνονται από μία κυβερνητική κοινή υπουργική απόφαση, για τη λήψη της οποίας, μάλιστα, ουδείς περιορισμός ή πλαίσιο τίθεται. Αυτό σημαίνει ότι οι εκάστοτε συναρμόδιοι Υπουργοί με απλές αποφάσεις μπορούν να εφαρμόζουν πολιτικές κατά το δοκούν. 
Στο ίδιο ασαφές και θολό τοπίο κινείται και το τρίτο κεφάλαιο από τα άρθρα 12 μέχρι και 16, τα οποία υποτίθεται ότι ρυθμίζουν θέματα σχετικά με την υλοποίηση της οικιστικής ανάπτυξης και πολεοδομικής οργάνωσης της Περιφέρειας Αττικής, την αστική αναζωογόνηση, την προστασία και ανάδειξη ιστορικών και πολιτιστικών πόρων και υποδομών και τη διαχείριση του παράκτιου χώρου με αξιοποίηση των παράκτιων οικοσυστημάτων και την οργάνωση του συστήματος λιμένων. 
Στην πραγματικότητα, όμως, κανένα σαφές πλαίσιο δεν τίθεται. Δεν υπάρχει κανένας συγκεκριμένος πολιτικός σχεδιασμός, ενώ είναι προφανής η διάκριση μεταξύ των περιοχών, καθώς δεν είναι λίγες εκείνες, στις οποίες δεν γίνεται καν αναφορά. 
Ειδικότερα, στο άρθρο 16, όπου ορίζονται οι στόχοι και οι κατευθύνσεις του Ρυθμιστικού Σχεδίου Αθήνας-Αττικής για τον παράκτιο χώρο, θα ήθελα να επισημάνω ότι στην Αττική επικρατούν δύο μέτρα και δύο σταθμά όσον αφορά στη διοίκηση και εκμετάλλευση των ακτών, αλλά και των χερσαίων και θαλάσσιων χώρων, γεγονός που θεωρώ ότι δεν διευκολύνει την επίτευξη των στρατηγικών στόχων του νομοσχεδίου.
Όσον αφορά στο παράκτιο θαλάσσιο μέτωπο που αντιμετωπίζεται κυρίως ως αναπτυξιακός άξονας και ειδικά στο τμήμα που θεωρείται ως φιλέτο, δηλαδή από το Φαληρικό όρμο μέχρι τη Βουλιαγμένη, σε συνδυασμό με τα δημοσιεύματα τα οποία το συνοδεύουν, που κάνουν λόγο για ξεπούλημα αυτού του παράκτιου μετώπου μέσω ΤΑΙΠΕΔ, καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι κανένα σαφές πλαίσιο δεν τίθεται. 
Η διατήρηση του παράκτιου χώρου πρέπει να διαφυλαχθεί για ελεύθερη χρήση και πρόσβαση από το σύνολο των πολιτών και να μη διατεθεί σε επίδοξους επενδυτές ως υποδοχείς σύνθετων χρήσεων τουρισμού, αναψυχής και κατοικίας. 
Γι’ αυτό και το άρθρο 16 είναι από τα άρθρα τα οποία δεν ψηφίζουμε. 
Στα άρθρο 18 και 19 διαφωνούμε με την αλλαγή χρήσης των δασών και των δασικών εκτάσεων για λόγους δημοσίου συμφέροντος, κάτι το οποίο θα αποφασίζεται από τον εκάστοτε Υπουργό. Αυτό, βέβαια, γεννά πολλά ερωτήματα. 
Αξίζει ακόμη να αναφερθεί ότι για τους ορεινούς όγκους, σχετικά με τον καθορισμό ορίων χρήσεων και ζωνών προστασίας και περιορισμών δόμησης, δεν έχει χρησιμοποιηθεί ο όρος «επιτρεπόμενες χρήσεις» αλλά ο όρος «κυρίαρχες χρήσεις», κάτι που αφήνει πάρα πολλά ερωτηματικά. 
Στο άρθρο 21, σχετικά με την οργάνωση του ενεργειακού συστήματος, μου προκαλεί εντύπωση ότι ουδεμία αναφορά γίνεται στους υδάτινους πόρους και την εκμετάλλευση των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας. 
Στο άρθρο 27 τίθεται το θέμα επανάχρησης και αναβάθμισης κτηριακών και λοιπών εγκαταλελειμμένων στον αστικό χώρο δομών, ιδιαίτερα σε υποβαθμισμένες περιοχές. Ένα αντιπροσωπευτικό παράδειγμα αποτελεί η περιοχή του Ελαιώνα. 
Έχω μία απορία, κύριε Υπουργέ, πώς εννοείτε εσείς τον όρο «αναβάθμιση» ή «ανάπτυξη»; Σύμφωνα με σύμβαση που έχει υπογράψει ο κ. Σγουρός, στην περιοχή του Ελαιώνα προβλέπεται να γίνει σταθμός μεταμόρφωσης απορριμμάτων. Για να γίνω πιο κατανοητός, οι σταθμοί μεταμόρφωσης απορριμμάτων είναι στεγασμένες, κλειστές εγκαταστάσεις, στις οποίες τα απορριμματοφόρα αυτοκίνητα μεταφέρουν και μεταφορτώνουν το περιεχόμενό τους σε αυτοκίνητα μεγαλύτερου ωφέλιμου φορτίου. Αν το γνωρίζετε αυτό, θεωρώ ότι είναι ανέφικτο να συνδυαστεί με την αναβάθμιση και την ανάπτυξη της εν λόγω περιοχής. 
Στο άρθρο 30 και στο παράρτημα 14, όπου εξειδικεύεται ο ρόλος των λιμένων στις λιμενικές εγκαταστάσεις Αγίας Μαρίνας Γραμματικού και Σκάλας Ωρωπού, αποδίδεται χαρακτήρας τοπικής σημασίας και μόνο, για την εξυπηρέτηση πορθμειακών γραμμών με την Εύβοια, ενώ οι δυνατότητες τους, ειδικά για τη λειτουργία τους ως τουριστικών λιμένων, μαρίνες ή τουριστικά καταφύγια, είναι πολύ περισσότερες. 
Να σας ενημερώσω, επίσης, καθώς πρόκειται για την περιφέρεια που εκλέχθηκα, ότι για την κατασκευή μαρίνας προσφέρεται και η περιοχή των Αγίων Αποστόλων, Χαλκούτσι, Δήμου Ωρωπού, όπου ήδη έχουν εκπονηθεί σχετικές μελέτες. 
Συνεχίζοντας με το πέμπτο κεφάλαιο, αναφορικά με την επέκταση του δικτύου μεταφορών και μετακινήσεων και ειδικά στο άρθρο 29, επισημαίνουμε ότι η δημιουργία χώρων στάθμευσης δεν είναι μόνο αναγκαία, αλλά επιβάλλεται και πρέπει να είναι δωρεάν, προκειμένου να εξυπηρετηθεί το επιβατικό κοινό, αλλά και οι κάτοικοι των περιοχών που αντιμετωπίζουν προβλήματα στάθμευσης λόγω της πυκνότητας δόμησης, ένα πολύ έντονο φαινόμενο, ειδικά στο κέντρο της Αθήνας.
Ολοκληρώνοντας, θα αναφερθώ στα άρθρα 81 και 82 σχετικά με το γήπεδο της ΑΕΚ, για το οποίο είμαστε υπέρ.
Θέλω, όμως, να επαναλάβω και να επιστήσω την προσοχή όλων, καθώς πρόκειται για ένα πραγματικά μεγάλο εγχείρημα. Πρέπει να δοθεί ιδιαίτερο βάρος και σημασία στην προστασία του περιβάλλοντος και τη διασφάλιση του επιπέδου ζωής των κατοίκων. 
Είναι ένα έργο, όμως, πραγματικά πολιτισμού και μνήμης. Θα πρέπει να γίνει με όλες τις προδιαγραφές, να υπάρξει και αίθουσα μουσείου για να μπαίνουν και να βλέπουν εκεί οι φίλαθλοι της ομάδας -και όχι μόνον- τι συνέβη πραγματικά το 1922, όπου υπήρχε η προσφυγιά, όπου υπήρχε ο διωγμός και ότι δεν έγινε κανένας συνωστισμός. 
Συνωστισμός έγινε το 1981 στο «Καραϊσκάκη» όπου θρηνήσαμε θύματα. Αυτός είναι ο συνωστισμός κι όχι ο διωγμός που έγινε το 1922. 
Συνοψίζοντας, θα έλεγα ότι στο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας εντοπίζονται σοβαρές παραλείψεις, ασάφειες και αδυναμίες, κυρίως στο μηχανισμό υλοποίησης, έγκρισης και παρακολούθησης. Αυτό, σε συνδυασμό με την κατάργηση των Οργανισμών Ρυθμιστικού Σχέδιου Αθήνας και Θεσσαλονίκης, μας δίνουν την εντύπωση θερινής νυκτός. 
Όσον αφορά τις τροπολογίες, θα θέλαμε να πούμε ότι είμαστε υπέρ σε όλες τις τροπολογίες, εκτός από την τροπολογία η οποία μιλάει για το κέντρο αποτέφρωσης νεκρών και οστών. Νομίζω ότι τα μυστήρια της εκκλησίας είναι γνωστά και δεν πρέπει να θίγονται. Όποιος θέλει κι επιθυμεί καύση των νεκρών, μπορεί κάλλιστα, όπως ισχύει το σύστημα σήμερα, να πηγαίνει και να καίγεται σε οποιαδήποτε άλλη χώρα, εκτός από τη χώρα μας. 
Επίσης, κρατάμε μια επιφύλαξη -αλλά την ψηφίζουμε αναγκαστικά- για την τροπολογία με γενικό αριθμό 1625 όπου μιλάει για την αντικατάσταση και αλλαγή των ομολόγων τα οποία εκδίδονται από τον Οργανισμό Διαχείρισης Δημοσίου Χρέους για πέντε χρόνια. Λέω ότι την ψηφίζουμε αναγκαστικά, με την έννοια ότι πρέπει να δοθούν αυτά τα ομόλογα. Κρατάμε, όμως, επιφυλάξεις καθότι δεν υπάρχει καμμία, ουσιαστικά, εγγύηση ότι αυτά τα ομόλογα στο τέλος θα αποδοθούν. 
Σας ευχαριστώ πάρα πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα των ΑΝΕΛ)",112238,""," ΠΑΥΛΟΣ ΧΑΙΚΑΛΗΣ",288,"",288
"29607","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς. 
Θα ήθελα να σας ενημερώσω ότι ο κατάλογος των ομιλητών κλείνει. Αν θέλει κάποιος συνάδελφος να εγγραφεί, να το κάνει άμεσα. 
Τον λόγο έχει ο κ. Παναγιώταρος.",112239,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29608"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Στα κεφάλαια Α’ και Β’, στα άρθρα 1 έως 6, δίνονται γενικοί ορισμοί και ωραία ευχολόγια για το νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας-Αττικής. Περιγράφονται οι στρατηγικοί στόχοι που έπρεπε να τεθούν προ δεκαετιών για να αποφευχθεί το σημερινό μαύρο χάλι που επικρατεί στις τσιμεντουπόλεις της χώρας μας με τη ρύπανση, το κυκλοφοριακό, την ηχορύπανση, την αλλαγή του μικροκλίματος κ.ο.κ..
Γίνεται αναφορά σε μια ανύπαρκτη μέχρι στιγμής -ελέω μνημονίων- ισόρροπη οικονομική ανάπτυξη και ενίσχυση του διεθνούς ρόλου της Αθήνας-Αττικής στη βιώσιμη χωρική ανάπτυξη, εξοικονόμηση πόρων και προστασία του περιβάλλοντος και της πολιτιστικής κληρονομιάς, καθώς και στη βελτίωση της ποιότητας ζωής των κατοίκων. 
Τα παραπάνω, ως αρχές, δεν μας βρίσκουν αντίθετους. Ωστόσο, είναι ωραία λόγια, ευχολόγια στα αυτιά των εξουθενωμένων από την οικονομική κρίση Ελλήνων κι αμφιβάλλουμε για την επίτευξη τους, πόσο μάλλον, δε, όταν αυτοί που προσπαθούν να διορθώσουν τα κακώς κείμενα είναι οι ίδιοι που για σαράντα και πλέον χρόνια δημιούργησαν αυτό το χάλι, το οποίο δεν ξέρουμε αν επιδέχεται διορθώσεων. 
Θεωρούμε, δε, πως η μνημονιακή Συγκυβέρνηση δεν έχει τη δυνατότητα να τις εφαρμόσει. Εξάλλου, οι προτεραιότητες της είναι εντελώς διαφορετικές: Η αφαίμαξη όλων των Ελλήνων πολιτών. Γι’ αυτό και καταψηφίζουμε τα ανωτέρω άρθρα. 
Στη συνέχεια, στο κεφάλαιο Γ’ στα άρθρα 7 έως 11 γίνεται λεπτομερής ανάπτυξη της επιδιωκόμενης χωροταξικής οργάνωσης. Χωρίζεται η Αττική σε τέσσερις χωρικές ενότητες και προδιαγράφονται γενικά κι αόριστα κάποιοι στόχοι για τη βελτίωση της ποιότητας ζωής και των υποδομών. 
Φαίνεται να γίνεται απλά μια μοιρολατρική παραδοχή των υψηλών πυκνοτήτων κατοίκησης σε κάποιες κεντρικές περιοχές. Ωστόσο, δεν βλέπουμε πουθενά κάποια αναφορά στην αναγκαία αποκέντρωση και αντίστροφη του φαινομένου της αστυφιλίας και της αστικοποίησης ολόκληρων περιοχών της Αττικής που δημιούργησε τις τερατουπόλεις του σήμερα. 
Τα περί αναβάθμισης της χωρικής ενότητας δυτικής Αθήνας με υποδομές υγείας, μόνο ως κακόγουστο αστείο ακούγονται, μιας και στον τομέα της υγείας επιβάλλονται συνεχώς περικοπές λόγω μνημονίων και ανικανότητας των υπευθύνων. 
Οι προβλεπόμενες οργανωμένες περιοχές παραγωγικών δραστηριοτήτων χωρίς κίνητρα πραγματικής ανάπτυξης είναι, επίσης, προορισμένες να αποτύχουν και αυτές λόγω των μνημονίων. 
Θεωρούμε πολύ σημαντικό να υπάρξει ανάδειξη αρχαιολογικών χώρων. Ωστόσο, θα πρέπει να μεριμνήσει η πολιτεία, πρώτα στο να υπάρχει κάτι να αναδειχθεί κι όχι να μετατρέπονται αρχαιολογικοί χώροι σε σκουπιδότοπους. 
Τα περί βελτίωσης υποδομών, όπως η αντιπλημμυρική προστασία, έχουν αποτέλεσμα μόνο σε συνδυασμό με ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα καθολικής αναδάσωσης. Η πολυκεντρική δομή που αναφέρεται στο άρθρο 10 θα έπρεπε να εφαρμοστεί σε πανεθνικό επίπεδο κι όχι σε επίπεδο Αττικής, μόνο για να υπάρξει πραγματική αποκέντρωση. 
      Στο άρθρο 11 περιγράφεται η ανάπτυξη του τέως αεροδρομίου του Ελληνικού ως μητροπολιτικού πόλου διεθνούς εμβέλειας όπου προβλέπονται μικτές λειτουργίες. Εκτός της δημιουργίας κεντρικού πάρκου, όπως αναφέρεται, προβλέπονται και χρήσεις και δραστηριότητες, όπως εμπορικές δραστηριότητες, κατοικίες, επιχειρηματικά κέντρα κ.λπ.. 
Ξέρουμε πολύ καλά τι έγινε με το Ελληνικό. Έγινε ένας διαγωνισμός όπου συμμετείχε μόνο ένας. Όλοι οι υπόλοιποι, για κάποιους λόγους, είχαν απομακρυνθεί ή φύγει. Και αυτός ο ένας αφού κέρδισε το διαγωνισμό, τώρα ψάχνει να βρει τα λεφτά, γιατί δεν υπήρχαν ούτε εγγυητικές ούτε τίποτα επί της ουσίας, να βρει τους επενδυτές.
Μιλάμε και πάλι, δηλαδή, για τσιμεντοποίηση, αντί να δοθεί το σύνολο της έκτασης για τη δημιουργία ενός μεγάλου μητροπολιτικού πάρκου που θα αποτελούσε τον κύριο πνεύμονα πρασίνου της πρωτεύουσας που πραγματικά τον έχει ανάγκη. Άρα, είμαστε κατά και επί των ανωτέρω άρθρων. 
Στο κεφάλαιο Δ’, άρθρα 12 έως 16, όπου αναπτύσσεται η οικιστική ανάπτυξη και η πολεοδομική οργάνωση, καθώς και η διαχείριση του αστικού και εξωαστικού χώρου, ακολουθείται η ίδια πολιτική που εφαρμόζεται εδώ και δεκαετίες: Επέκταση πολεοδομικών συγκροτημάτων πέριξ των αστικών κέντρων Αθηνών και αλλού. Αντ’ αυτού θα έπρεπε, μέσω κατάλληλων κινήτρων, να προωθηθεί η οικιστική ανάπτυξη με εθνικό, περιβαλλοντικό και κοινωνικό γνώμονα σε επαρχιακούς δήμους, ώστε να υπάρχει επί της ουσίας πραγματική αποκέντρωση. Γι’ αυτό είμαστε κατά και στα ανωτέρω άρθρα.
Στα επόμενα κεφάλαια περιέχονται διατάξεις που θίγουν το καθεστώς προστασίας των πάρκων και των αλσών, όπως το έθεσε η δασική νομοθεσία. 
Πιο συγκεκριμένα, στα άρθρα 18, 19, 21 και 60 αναφέρεται η έννοια των πόλων αναψυχής και των μητροπολιτικών πάρκων με ποικίλες και ετερόκλιτες χρήσεις αυτών, ενώ αγνοείται παντελώς η έννοια του άλσους. Δεν αναφέρονται ρητά οι λόγοι δημοσίου συμφέροντος που επιτρέπουν κατ’ εξαίρεση την αλλαγή χρήσης των δασών και των δασικών εκτάσεων. 
Στο άρθρο 71 βλέπουμε ότι συγκροτείται ένα τριακονταπενταμελές συμβούλιο Ρυθμιστικού Σχεδίου, το οποίο επί της ουσίας είναι ένα δυσκίνητο όργανο, με ασαφείς αρμοδιότητες, γνωμοδοτικού κυρίως χαρακτήρα, που με βεβαιότητα θα παραμείνει απλώς στα χαρτιά. Σε περίπτωση που θα γίνει δυνατή η συγκρότησή του, ο μόνος λόγος θα είναι μία δήθεν συμμετοχικότητα των εκπροσώπων ΟΤΑ, οι κάτοικοι των οποίων θα επηρεάζονται άμεσα από το ρυθμιστικό συμβούλιο. Συνεπώς και τα αντίστοιχα άρθρα καταψηφίζονται.
Θα επανέλθω στο κανονιστικό πλαίσιο σχεδιασμού για την πολεοδομική οργάνωση της περιοχής Νέας Φιλαδέλφειας Αττικής, για τη δημιουργία κέντρου αθλητισμού, μνήμης και πολιτισμού. Στο άρθρο 81 παραχωρείται έκταση κατά χρήση, διοίκηση και διαχείριση στο ερασιτεχνικό αθλητικό σωματείο της ΑΕΚ, για την ανέγερση κέντρου αθλητισμού, μνήμης, πολιτισμού με την επωνυμία «Αγία Σοφία - Νέα Φιλαδέλφεια». Όπως είπαμε και στην τοποθέτησή μας χθες θα υπερψηφίσουμε το εν λόγω άρθρο -δεν μας βρίσκει αντίθετους, θεωρούμε πως με το σωστό σχεδιασμό θα προάγει το αθλητικό ιδεώδες- με την επιφύλαξη, όμως, να πραγματοποιηθούν όντως τα κατάλληλα αντισταθμιστικά μέτρα με την πύκνωση κι επαύξηση χώρων πρασίνου στο υπόλοιπο άλσος της Φιλαδέλφειας και να μην υπάρξει πλήρης τσιμεντοποίηση στην περιοχή των αθλητικών εγκαταστάσεων και στους βοηθητικούς χώρους στάθμευσης.
Επίσης, ο τίτλος και μόνο «Αγία Σοφία - Νέα Φιλαδέλφεια» παραπέμπει στο ένδοξο παρελθόν του Βυζαντίου, κάτι το οποίο από ό,τι φαίνεται ενοχλεί πάρα πολλούς γι’ αυτό κι έχουν λυσσάξει να μην υπάρξει ανέγερση του γηπέδου της ΑΕΚ. 
Απαιτείται, λοιπόν, σχεδιασμός βάσει ενός περιβαλλοντικού ισοζυγίου στην περιοχή των εγκαταστάσεων, ώστε να μην υπάρξει αλλαγή στο μικροκλίμα της περιοχής. 
Επίσης, θα πρέπει οι αθλητικές εγκαταστάσεις να εντάσσονται στο ευρύτερο περιβάλλον με έναν σωστό κι εναρμονισμένο αρχιτεκτονικό σχεδιασμό των εγκαταστάσεων. 
Επίσης, εκφράζουμε τις επιφυλάξεις μας ως προς το ενδεχόμενο μετατροπής των αθλητικών εγκαταστάσεων σε μια πλήρως εμπορευματοποιημένη ζώνη, προς εξυπηρέτηση συγκεκριμένων οικονομικών συμφερόντων. Ελπίζουμε ότι αυτό δεν θα γίνει.
Επαναλαμβάνουμε πως χωρίς ριζικές αλλαγές στο χωροταξικό και πολεοδομικό σχεδιασμό, που απαιτούν πολιτική βούληση και δευτερευόντως οικονομικούς πόρους, το νομοσχέδιο αυτό είναι προορισμένο να αποτύχει παταγωδώς, όπως κι αυτά που προηγήθηκαν αυτού. Γενικά, το νομοσχέδιο εξυπηρετεί, από ό,τι δείχνει, τα μεγάλα οικονομικά συμφέροντα, τους συνήθεις υπόπτους, διότι οι ρυθμίσεις που προβλέπονται, προσβλέπουν σε στοχευμένη ανάπτυξη συγκεκριμένων συμφερόντων. Ελάχιστες είναι οι περιπτώσεις όπου το ρυθμιστικό πραγματικά λύνει προβλήματα και βάζει τις χρήσεις γης σε σωστή βάση, εξυπηρετώντας το γενικό σύνολο, που θα έπρεπε να είναι το ζητούμενο για κάθε κυβέρνηση, για κάθε Υπουργό, για τον οποιοδήποτε οργανώνει, σχεδιάζει για το μέλλον των κατοίκων μιας περιοχής και μιας ολόκληρης χώρας.
Ευχαριστώ.",112240,""," ΗΛΙΑΣ ΠΑΝΑΓΙΩΤΑΡΟΣ",219,"",219
"29609","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς.
Τον λόγο έχει η κ. Φούντα, ειδική αγορήτρια της ΔΗΜΑΡ.",112241,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29610","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, κύριοι συνάδελφοι, θα ξεκινήσω με το θέμα της ΑΕΚ πρωθύστερα. Δυστυχώς, αυτό το θέμα επικάλυψε, με τη μεγάλη βέβαια σπουδαιότητά του, το Ρυθμιστικό Σχέδιο της Αθήνας. 
Μας καλύπτουν πλήρως –και θέλουμε να ευχαριστήσουμε τον Υπουργό γι’ αυτό- οι νομοτεχνικές βελτιώσεις οι οποίες, έπειτα από την κατάθεσή τους από τη δική μας πλευρά, έγιναν δεκτές από το Υπουργείο. Αυτές αφορούν και διασφαλίζουν τον δασικό χαρακτήρα του υπόλοιπου τμήματος του άλσους της Νέας Φιλαδέλφειας, με προσθήκη στην παράγραφο 4 του άρθρου 81 ως ακολούθως: «Πέραν της προβλεπόμενης επιφάνειας επέμβασης διασφαλίζεται ο δασικός χαρακτήρας του άλσους ως προς το λοιπό της έκτασης αυτού». 
Επίσης, στην παράγραφο 4, του άρθρου 81, μετά τη φράση «…για το πάρκινγκ», θα πρέπει να προστεθεί η φράση «…θα πρέπει να βρίσκονται σε ιδιόκτητο ακίνητο και άρα εκτός των ορίων του άλσους». 
Στο άρθρο 82, μετά τη φράση «…νέων αθλητικών εγκαταστάσεων» στην υποπαράγραφο 1 προστίθεται η φράση «…με υποχρέωση δάσωσης, αναδάσωσης επιφάνειας ίσης με το παραχωρηθέν τμήμα άλσους ή πάρκου, κατά τα προβλεπόμενα στο ν. 998/1978, όπως ισχύει». Άρα, ολόκληρο το άλσος θα υπάγεται στη δασική νομοθεσία. 
Ήθελα να πω, ότι αυτό που θέλαμε εμείς να διασφαλίσουμε είναι ότι το γήπεδο της ΑΕΚ επιτέλους θα χτισθεί. Θα αναληφθούν όλες αυτές οι πολιτικές πρωτοβουλίες, για να μπορέσουμε να κάνουμε πραγματικότητα το όνειρο των φιλάθλων της ΑΕΚ, αλλά και της Νέας Φιλαδέλφειας και της κοινωνίας της, νομίζω, με τους σωστούς όρους. Και οι όροι αυτοί είναι να υποστηρίξουμε όσο μπορούμε το χαρακτήρα αυτής της τόσο ιδιαίτερης περιοχής, προστατεύοντας το περιβάλλον και ενισχύοντας την υγιή επιχειρηματικότητα, για την οποία θα συνεχίσουμε να παλεύουμε. 
Άρα, εμείς πλέον υπερψηφίζουμε αυτά τα δύο άρθρα και με τις βελτιώσεις οι οποίες είχαν γίνει στην επιτροπή για τη μείωση ουσιαστικά του ύψους της αθλητικής εγκατάστασης και όλων των υπόλοιπων όρων δόμησης και κάλυψης του οικοπέδου. Ελπίζουμε ο κόσμος της ΑΕΚ να είναι ικανοποιημένος από αυτή την εξέλιξη. Θέλουμε να πιστεύουμε ότι η ολοκλήρωση αυτού του οράματος θα γίνει σύντομα πραγματικότητα. 
Συνεχίζω με το θέμα της απόσυρσης του Ρυθμιστικού Σχεδίου της Θεσσαλονίκης. Ο κύριος Υπουργός, φλερτάροντας -να το πω έτσι- στα όρια της σκληρής αντιπολίτευσης προς τη Νέα Δημοκρατία -εντός Υπουργικού θώκου, κύριε Μανιάτη- υπαινίχθηκε σαφώς ότι ο λόγος που αποσύρθηκε το νομοσχέδιο είναι τα αλληλοσυγκρουόμενα συμφέροντα στην περιφέρεια της κεντρικής Μακεδονίας. 
Δεν ξέρω εάν είναι αυτός ο λόγος που η Νέα Δημοκρατία ζήτησε την απόσυρση αυτού του νομοσχεδίου. Οι δικοί μας λόγοι, όμως, είναι πάρα πολύ σαφείς και εντελώς διαφορετικοί. Κατά τη διάρκεια όλων των επιτροπών, σας ζητήσαμε να αναρωτηθείτε για τα διοικητικά όρια αυτής της παρέμβασης, για την αλληλοεπικάλυψη αρμοδιοτήτων, που δυστυχώς προκύπτει, για το πώς θα μπορούσε να εποπτεύεται αυτό το εγχείρημα ύψιστης σημασίας για τη Θεσσαλονίκη από την Αθήνα -πραγματικά αυτό είναι κάτι που βγαίνει εκτός περιγράμματος της κοινής λογικής- και για το πώς θα μπορούσαν να δέσουν στρατηγικά τόσο ετερόκλητες διοικητικά, μορφολογικά, παραγωγικά και οικονομικά περιοχές που αναφέρονται σε διαφορετικές περιφέρειες.
Ζητάμε και εμείς, φυσικά, τη βελτίωση του Ρυθμιστικού Σχεδίου της Θεσσαλονίκης και την άμεση επαναφορά του στην Ολομέλεια από τον Οκτώβριο. 
Στη συζήτηση τώρα επί της αρχής, αναφερθήκαμε αναλυτικά στη σπουδαιότητα που οφείλουν να έχουν για μας τα ρυθμιστικά σχέδια, για το ρόλο τους στην κοινωνία και για το ότι πολλά προβλήματα που είχαμε ως τώρα ως κοινωνία σε επίπεδο διαμόρφωσης του χώρου και χωροθέτησης χρήσεων γης, αλλά και λειτουργιών, έχουν διαμορφωθεί ακριβώς γι’ αυτό τον λόγο. Επειδή, δηλαδή, σε αυτή τη χώρα λείπουν οι κανόνες, αλλά κυρίως λείπει η εφαρμογή τους. 
Το ρυθμιστικό είναι κάτι που παλεύουμε επί δέκα χρόνια. Αναφέρθηκα και χθες και είπα ότι ήταν πάντα στις προτεραιότητες του αρχιτεκτονικού και πολεοδομικού κόσμου, καθώς και στις προτεραιότητες και επιταγές που είχε θέσει η Ανανεωτική Αριστερά και η Δημοκρατική Αριστερά. 
Άρα, υπερψηφίζουμε επί της αρχής αυτό το νομοσχέδιο και θα καταθέσουμε και επί των άρθρων την ψήφισή μας, επειδή θεωρούμε ότι είναι αδήριτη ανάγκη να μπει επιτέλους κανονιστικό πλαίσιο στη ζωή μας και στο χώρο.
Το γεγονός ότι πρόκειται για στρατηγικά σχέδια, που δίνουν βασικές κατευθύνσεις σε κατώτερα επίπεδα σχεδιασμού, λειτουργώντας υποστηρικτικά στους μετασχηματισμούς του χώρου, δεν σημαίνει, βέβαια, ότι δεν θα πρέπει να διέπονται από μία δεσμευτικότητα, κύριε Υπουργέ. Οι επισημάνσεις που κάναμε για τις βελτιώσεις -και θα καταθέσουμε κάποιες προτάσεις και σήμερα- έχουν να κάνουν ουσιαστικά με την εφαρμοσιμότητα και με την ύπαρξη προτεραιοτήτων, που θα πρέπει να τεθούν και να εφαρμοστούν επιτέλους αυτά τα ρυθμιστικά. Ειδάλλως, φοβόμαστε ότι, πέραν των καλών προθέσεων, η εφαρμοσιμότητα των κατευθυντήριων γραμμών θα είναι αμφίβολη. 
Πριν ξεκινήσω τις παρατηρήσεις μου επί των άρθρων του σχεδίου νόμου, θα ήθελα να θέσω υπ’ όψιν σας κάποια γενικότερα ζητήματα. Στο νομοσχέδιο, δυστυχώς, δεν υπάρχουν οι πολυπόθητοι μακροπρόθεσμοι στόχοι. Δεν γίνεται, για παράδειγμα, αναφορά στην ανάγκη περιορισμού της εκτός σχεδίου δόμησης. Αυτό σας το έχω ζητήσει, κύριε Υπουργέ, αρκετές φορές. Είχαμε πει για μεταφορά συντελεστή, χωρίς να θίγονται τα δικαιώματα των ανθρώπων, για μείωση επιτέλους των διαθέσιμων πόρων που απαιτούνται για την ανάπτυξη των πόλεων. Να μιλήσουμε ουσιαστικά για την ανάπτυξη και την ανανέωση των υπαρχόντων κελυφών στη χώρα.
 Κάποια στιγμή, κάποια πράγματα, που είναι απολύτως αυτονόητα στις υπόλοιπες χώρες θα πρέπει να ανατρέψουν αυτό το πολύ κακό μοντέλο που είχε μπει στη ζωή μας, στην ελληνική πραγματικότητα, το να «βάλω ένα κεραμίδι πάνω από το κεφάλι μου», με τα αποτελέσματα τα οποία βλέπουμε όλοι και έχουν ανατρέψει και τη ζωή μας, αλλά και την οικονομική μας δυνατότητα να αντεπεξέλθουμε.
Ελπίζαμε ότι επιτέλους θα είχαμε ένα χρονικό στόχο για την επίτευξη μηδενικών παρεκκλίσεων και παρανομιών που σχετίζονται με τη δόμηση. Κάποια στιγμή –το έχουμε πει πολλές φορές- στην Ελλάδα θα πρέπει να σταματήσουμε να έχουμε αυτές τις δύο κατηγορίες πολιτών, των νομοταγών, οι οποίοι διαρκώς «πληρώνουν τη νύφη» και των παρανομούντων, οι οποίοι διαρκώς με τα «παραθυράκια» του νόμου δικαιώνονται. Αυτό το ρυθμιστικό θα έπρεπε να στοχεύει εκεί. Είπαμε ότι θα πρέπει όλοι οι επιμέρους νόμοι χωρίς «παραθυράκια» και χωρίς παρεκκλίσεις πια να κουμπώνουν στο όλο και να μην γίνεται το αντίστροφο.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Κύριε Πρόεδρε, αν μου επιτρέπετε, θα ήθελα να πω δύο λόγια μόνο για τα άρθρα και σε καμμία περίπτωση δεν θα αναφερθώ στις τροπολογίες, στις οποίες θα αναφερθεί ο Κοινοβουλευτικός μας Εκπρόσωπος.
Είχαμε δηλώσει εξαρχής ότι συμφωνούμε με την έννοια της συμπαγούς πόλης απόλυτα. Αυτό συνεπάγεται, βέβαια, και την επανάχρηση του κτηριακού αποθέματος στο κέντρο της πόλης και την αναβάθμιση φυσικά εγκαταλελειμμένων κτηρίων, με στροφή σε έργα ενεργειακής αναβάθμισης, αναπλάσεων και βιοκλιματικών μεθόδων. Στο πλαίσιο αυτό, η επέκταση και η διεύρυνση του προγράμματος «Εξοικονομώ κατ’ οίκον», όπως αναφέραμε και χθες, είναι μεγάλης σημασίας. 
Δεν αρκούν όμως οι διακηρύξεις, αλλά η μέριμνα για την υλοποίησή τους. Ακούσαμε με χαρά ότι υπάρχει συνεργασία με το Δήμο Αθηναίων για την επανάχρηση και την αξιοποίηση επιτέλους κάποιων κτηριακών κελυφών. Εμείς είχαμε ζητήσει και είχαμε προτείνει να δημιουργηθούν πυρήνες αναζωογόνησης του κέντρου της Αθήνας, με επανάχρηση αυτών των κτηρίων, με βάση τη νεανική επιχειρηματικότητα, ουσιαστικά δηλαδή να δημιουργηθούν, κέντρα τα οποία με μέριμνα του Δήμου Αθηναίων, αλλά και του Υπουργείου, με πολύ μικρά κονδύλια και με υποδομές οι οποίες θα γίνουν από το Υπουργείο, να δίνουν χώρο ύπαρξης στους νέους επιχειρηματίες και στους ανέργους αυτής της χώρας, με κοινωνικό χαρακτήρα, πυρήνες όπου άστεγοι θα μπορούν να βρουν επιτέλους την αξιοπρέπεια η οποία αξίζει σε κάθε άνθρωπο και πολιτισμού για κάποιες πολιτιστικές δράσεις, ώστε σύλλογοι ή κοινωνικοί φορείς να μπορέσουν να δώσουν έναν άλλο χαρακτήρα σε περιοχές όπως η Πλατεία Θεάτρου, του Ψυρρή ή το Μοναστηράκι, που δυστυχώς αυτήν τη στιγμή έχουν περάσει σε επίπεδο παρακμής. 
Να πούμε ότι χαιρετίζουμε τη στροφή που επιχειρείται στα μέσα μαζικής μεταφοράς και να δηλώσουμε και πάλι την υποστήριξή μας στο τρένο ως αναπτυξιακό μοχλό κομβικής σημασίας. 
Και θα κλείσω με το άρθρο 15, λέγοντας ότι τονίσαμε πως το θέμα χρήσεων γης στην Πλάκα και το Θησείο έπρεπε να προσεχθεί, ώστε να μην επιτραπεί η υποβάθμιση μίας από της πιο εμβληματικές γειτονιές της Αθήνας. Ελπίζουμε όντως να αφαιρέθηκε η διατύπωση αυτή για τις χρήσεις, γιατί στις πρώτες νομοτεχνικές βελτιώσεις δεν υπήρχε. 
Το άρθρο 15, λοιπόν, για την προστασία και την ανάδειξη των ιστορικών και πολιτιστικών πόρων και πολιτιστικών υποδομών παραπέμπει σε μία λεπτομερή καταγραφή δράσεων και έργων, χωρίς να υπάρχει καμμία προτεραιοποίηση. Είναι σαν να μαζέψαμε στο παράρτημα έναν κατάλογο θεμάτων που πρέπει να γίνουν, χωρίς να ξέρουμε ούτε από ποιο να ξεκινήσουμε ούτε ποιο έργο επείγει.
Προφανώς και συμφωνούμε με το πνεύμα της ρύθμισης. Χαιρόμαστε που είναι εδώ. Και επειδή ακριβώς έχει έναν άλλο οραματικό χαρακτήρα, θέλουμε να γίνει με τον σωστό επιτέλους τρόπο.
 Αν είχαμε έναν επικαιροποιημένο κατάλογο των διατηρητέων κτηρίων, θα μπορούσαμε να οργανώσουμε τη διάρθρωση και την ανάδειξή τους. Αντ’ αυτού, έχουμε ένα πολυδαίδαλο νομικό πλαίσιο, που ίσως να αναιρέσει την όποια καλή πρόθεση και αυτό θέλουμε να αποφύγουμε.
Η μεγάλη μας αντίρρηση είναι στο άρθρο 20. Αναμένουμε κάποιες νομοτεχνικές βελτιώσεις. Έχει να κάνει με τη διαχείριση των υδάτων, κύριε Υπουργέ, που μας έχει ταλαιπωρήσει πάρα πολύ. Επειδή δεν υπάρχει χρόνος, θα σας καταθέσω το αντίστοιχο υπόμνημα.",112242,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29611","
"," Παρακαλώ, ολοκληρώστε.",112243,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29612","
"," Ναι, ολοκληρώνω. Είναι το τελευταίο άρθρο στο οποίο αναφέρομαι.
Όπως και στο άρθρο 25 υπάρχει αυτή η ευθεία αντίθεση μεταξύ των επιχειρηματικών πάρκων ειδικού τύπου, με την ανάπτυξη του πρωτογενούς τομέα, στα Μεσόγεια ας πούμε, και τη διαφύλαξη της γεωργικής γης, όπως και της δραστηριότητας των υδατοκαλλιεργειών. 
Υπερψηφίζουμε το νομοσχέδιο. Θα καταθέσουμε τις όποιες βελτιώσεις θεωρούμε ότι είναι απόλυτα σημαντικές και ελπίζουμε από εδώ και πέρα να νομοθετούμε βάζοντας όρους που θα διαφυλάσσουν, όπως είπαμε, τον χώρο, τη λειτουργικότητά του και φυσικά τον τρόπο που τον εκλαμβάνουμε ως απόλυτο στοιχείο για την αναβάθμιση ουσιαστικά της ποιότητας ζωής των πολιτών.
Ευχαριστώ πολύ.
(Στο σημείο αυτό η Βουλευτής κ. Νίκη Φούντα καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)",112244,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29613","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς. Ο κύριος Υπουργός θέλει να αναφερθεί σε κάποιες τροπολογίες.
Κύριε Υπουργέ, έχουμε ακόμη τον κ. Χαλβατζή, οπότε μετά τους ειδικούς αγορητές θα πάρετε τον λόγο.
Κύριε Χαλβατζή, έχετε τον λόγο.",112245,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29614","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Στην χθεσινή του τοποθέτηση ο κύριος Υπουργός ανάμεσα στα άλλα είπε: «Ρυθμίζουμε τις κοινωνικές ανισότητες στην Αθήνα». Και μπαίνουν ορισμένα ερωτήματα, όχι ρητορικά αλλά πραγματικά. 
Πώς θα γίνει αυτό; Με την ιδιωτικοποίηση του παραλιακού μετώπου; Με την εκχώρηση των ορεινών όγκων της Αττικής στο κεφάλαιο; Με τη συνέχιση της λειτουργίας της χωματερής στα Άνω Λιόσια για άλλα τριάντα χρόνια; Με την καταστροφή όλων των ελεύθερων χώρων που έχουν μείνει στον Πειραιά; Με την απουσία οποιουδήποτε σχεδίου για πυροπροστασία, αντιπλημμυρικά έργα και έργα αντισεισμικής προστασίας; Αυτά τα πράγματα δεν είναι συμβατά.
Το νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο φιλοδοξεί, όπως αναφέρεται στην αιτιολογική έκθεση, ούτε λίγο ούτε πολύ, να προωθήσει την οικονομική ανάπτυξη και τη σταδιακή αναστροφή των αρνητικών συνεπειών από την οικονομική κρίση. 
Το κύριο για το Κομμουνιστικό Κόμμα Ελλάδος είναι ποιος ωφελείται και ποιος πληρώνει την όποια ανάπτυξη. Όλα τα στοιχεία δείχνουν ότι ωφελείται το μεγάλο κεφάλαιο, οι επιχειρηματικοί όμιλοι και πληρώνουν τα λαϊκά στρώματα. Με αυτή την έννοια, το πολιτικό ερώτημα που αντικειμενικά τίθεται στο κέντρο κάθε συζήτησης είναι: χωροταξικός σχεδιασμός για ποιον; 
Είπαμε κι εχθές ότι ο χωροταξικός σχεδιασμός εντάσσεται και υποτάσσεται αντικειμενικά στους νόμους της αγοράς, την κερδοφορία του κεφαλαίου και των μονοπωλιακών ομίλων. Είναι άρρηκτα συνδεδεμένος με την τάση εμπορευματοποίησης της γης και των καπιταλιστικών αναδιαρθρώσεων και ιδιωτικοποιήσεων, που προωθούνται τα τελευταία χρόνια στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης απ’ όλες της κυβερνήσεις, και παλαιότερα του ΠΑΣΟΚ και της Νέας Δημοκρατίας και της σημερινής συγκυβέρνησης. 
Όμως, στον καπιταλισμό ο σχεδιασμός της οικονομικής ζωής είναι αναγκαστικά ατελής και περιορισμένος, καθώς η αναρχία της παραγωγής και η ανισόμετρη ανάπτυξη περιοχών και κλάδων είναι ενδογενής στον καπιταλισμό, όπου μοναδικό επενδυτικό κριτήριο είναι η μεγιστοποίηση του ποσοστού κέρδους. 
Αναδεικνύεται δηλαδή ότι όσο η γη είναι εμπόρευμα, όσο η παραγωγή είναι καπιταλιστική κανένα ρυθμιστικό σχέδιο δεν μπορεί να εξαφανίσει την αναρχία στην παραγωγή, την ανισόμετρη ανάπτυξη, που αντανακλούν την ουσία του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής, την όξυνση της βασικής αντίθεσης ανάμεσα στον κοινωνικό χαρακτήρα της παραγωγής και την κυριαρχία του κεφαλαίου σε αυτή. 
Κατά τη γνώμη μας, μοναδικός χωροταξικός σχεδιασμός που μπορεί να λειτουργήσει πραγματικά για την κάλυψη των λαϊκών αναγκών προϋποθέτει κοινωνική ιδιοκτησία στη γη, κοινωνικοποίηση των συνολικών συγκεντρωμένων μέσων παραγωγής, επιστημονικό κεντρικό σχεδιασμό και εργατικό έλεγχο. Ασφαλώς, όλα αυτά μπορούν να γίνουν σε καθεστώς εργατικής λαϊκής εξουσίας. 
Και να μιλήσουμε πιο συγκεκριμένα, η έννοια της βιώσιμης ανάπτυξης που αποτελεί αξονικό σημείο του σχεδίου νόμου συγκαλύπτει τον ταξικό χαρακτήρα της ανάπτυξης και θέλει να αποπροσανατολίσει από το πραγματικό ερώτημα: Ανάπτυξη για ποιον; Για το λαό ή για τα μονοπώλια; Αυτό, όχι λόγω άγνοιας, αλλά από συνειδητή ταξική επιλογή.
Υπάρχουν πέντε βασικοί πυλώνες-στρατηγικές του νέου Ρυθμιστικού Σχεδίου, οι οποίοι περιγράφονται στην εισηγητική έκθεση. Αυτοί οι πέντε βασικοί πυλώνες αντανακλούν τον προσανατολισμό του για τη στήριξη της κερδοφορίας των μονοπωλίων. 
Η ενίσχυση της παραγωγής δεν αποτελεί έναν ουδέτερο εθνικό στόχο. Παραγωγή για ποιον; Τα κλειδιά της οικονομίας βρίσκονται στα χέρια των ομίλων που αποφασίζουν για την παραγωγή, με γνώμονα το κέρδος τους. Η ικανοποίηση των αναγκών των εργαζομένων δεν αποτελεί στόχο της κοινωνικής παραγωγής στον καπιταλισμό. Κι εδώ, στη συγκεκριμένη περίπτωση, αυτό που έχουμε και όλη η προσπάθεια που γίνεται για την ενίσχυση της παραγωγής μεταφράζεται σε βελτίωση των κερδών τους, μεταφράζεται σε επιδείνωση του βιοτικού επιπέδου των εργαζομένων. Πρόκειται για έναν ταξικό και αντιλαϊκό στόχο.
Δεύτερον, για την προστασία του περιβάλλοντος υπενθυμίζουμε ότι όλες οι πολιτικές δυνάμεις, εκτός του ΚΚΕ, έχουν υποταχθεί στην αρχή του εμπορίου των ρύπων, στην αρχή «ο ρυπαίνων πληρώνει», στην προώθηση της καύσης των απορριμμάτων.
Ακόμα, στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την οποία όλη αποδέχονται, οδηγούνται στη μη ουσιαστική καταδίκη των ιμπεριαλιστικών επεμβάσεων, που εκτός των άλλων καταστρέφουν το περιβάλλον και κανένα ρυθμιστικό δεν λύνει, όπως δεν λύνει την καταστροφή του Ασωπού και άλλων περιοχών από τα απόβλητα, αλλά δεν αντιμετωπίζει και τα μεταλλαγμένα. Και μιλάνε για πράσινες επενδύσεις ως ένα νέο πεδίο κερδοφορίας τοποθέτησης συσσωρευμένων κεφαλαίων με τη μορφή κρατικής γης που εμπορευματοποιείται.
Τρίτον, αντίστοιχη αξιοποίηση προβλέπεται για τον τομέα του πολιτισμού, που και αυτός καθημερινά εμπορευματοποιείται και ιδιωτικοποιείται σταθερά.
Τέταρτον, η αστική αναζωογόνηση, οι ολοκληρωμένες αστικές παρεμβάσεις συγκαλύπτουν την παράδοση σε μονοπωλιακούς ομίλους ολόκληρων περιοχών του κέντρου για την προώθηση των επενδυτικών τους σχεδίων.
Πέμπτον, η κοινωνική συνοχή που αναφέρεται και γίνεται συνεχώς λόγος από όλους. Σε συνθήκες καπιταλισμού η κοινωνική συνοχή εκφράζει την προσπάθεια της άρχουσας τάξης για την ταξική ενσωμάτωση λαϊκών στρωμάτων, για αποδοχή των συμφερόντων της ως γενικά πανεθνικά συμφέροντα. 
Σε τελευταία ανάλυση, το Ρυθμιστικό αυτό Σχέδιο εστιάζει στην ανάδειξη της ελληνικής καπιταλιστικής οικονομίας σε κόμβο μεταφοράς εμπορευμάτων και ενέργειας από τη μιά και την ανάπτυξη του τουρισμού και των υποστηρικτικών υπηρεσιών από την άλλη.
Γίνεται λόγος ειδικά για την ανάπτυξη του τουρισμού, λόγου χάριν. Η ενίσχυση του τουριστικού κλάδου στην Ελλάδα και στην Αττική ειδικότερα δεν μεταφράζεται σε ποιοτική και φθηνή ανάπαυση των λαϊκών στρωμάτων, αλλά σε κερδοφορία για τους τουριστικούς ομίλους.
Επίσης, οι συνθήκες και οι όροι εργασίας των εργαζομένων στον τουρισμό επιδεινώνονται δραματικά, προκειμένου να διασφαλίζεται ο στόχος της ανταγωνιστικότητας. Οι μισθοί στο χώρο των ξενοδοχείων είναι ύψους 450 ευρώ το μήνα! 
Επιπλέον, έχουμε την προώθηση της εμπορευματοποίησης και εκείνου του τμήματος της γης που ανήκει άμεσα ή έμμεσα στο δημόσιο, αλλά και μια σειρά εγκαταστάσεις και υποδομές. Επίσης, εκχωρούνται δασικές εκτάσεις, περιουσίες δημοσίων οργανισμών και επιχειρήσεων, λιμάνια, αεροδρόμια, επιχειρήσεις ύδρευσης και άλλα. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Κύριε Πρόεδρε, ολοκληρώνω. 
Στο σημείο αυτό, θα θέλαμε ξανά να πούμε δυο λόγια για το γήπεδο της ΑΕΚ. Η θέση του ΚΚΕ είναι να γίνει το γήπεδο της ΑΕΚ, το οποίο θα πρέπει να ανήκει στο κράτος και να λειτουργεί με βάση το παραχωρητήριο που δόθηκε στο ιστορικό αυτό σωματείο πριν από ογδόντα περίπου χρόνια. Όμως, το ζήτημα για μας είναι ποιος θα έχει την ιδιοκτησία στο γήπεδο, ποιος θα καθορίζει τη λειτουργία του –κάτι που είναι θεμελιακό- και ποιες ανάγκες θα υπηρετεί αυτό το γήπεδο. Έχουμε παραδείγματα στη χώρα μας, όπως την περίπτωση της Λάρισας, που δείχνει ανάγλυφα την εξέλιξη. 
Στη Λάρισα, λοιπόν, κατασκευάστηκε το γήπεδο της ΑΕΛ για την ομάδα της Λάρισας και με χρήματα του κράτους σε δημόσια έκταση που παραχωρήθηκε από την αυτοδιοίκηση. Σήμερα, επειδή ακριβώς αυτό το γήπεδο ανήκει σε επιχειρηματία ο οποίος ήταν πρόεδρος της ΑΕΛ και σήμερα αυτός ο κύριος για δικούς του λόγους αποχώρησε από την ηγεσία της Λάρισας, τόσο το σωματείο της ΑΕΛ, όσο και άλλα ερασιτεχνικά σωματεία της πόλης δεν μπορούν να το αξιοποιήσουν, παρά μόνο επί πληρωμή σε δημόσιο έδαφος και με χρήματα που έδωσε το κράτος για να γίνει το γήπεδο και τώρα είναι ιδιόκτητο. Συνεπώς, το κύριο είναι η ιδιοκτησία στο γήπεδο, γεγονός που καθορίζει τη λειτουργία του και όλες τις δραστηριότητές του. 
Εμείς τελικά λέμε «ναι» στο γήπεδο, γιατί το δικαιούται και ιστορικά ο κόσμος της ΑΕΚ. Όμως, δεν συμφωνούμε να είναι ιδιοκτησία μιας επιχείρησης, όπως είναι η συγκεκριμένη πρόταση του νομοσχεδίου. 
Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",112246,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29615"," 
"," Και εμείς σας ευχαριστούμε, κύριε Χαλβατζή. 
Τον λόγο έχει ο κύριος Υπουργός για δέκα λεπτά.",112247,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29616"," 
"," Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να κάνω μια ειδική αναφορά σε τέσσερις από τις τροπολογίες που έχουν κατατεθεί. Θα αντιληφθείτε γιατί κάνω αυτή τη διακριτή μεταχείριση στις συγκεκριμένες τροπολογίες.
Η πρώτη αναφέρεται στα αποτεφρωτήρια, η δεύτερη στα οριστικά κτηματολογικά γραφεία, η τρίτη στην αντιστάθμιση ρύπων και η τέταρτη στην τροπολογία που κατέθεσαν οι συνάδελφοι Γκόκας και Ρήγας για τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς. 
Ξεκινώντας, λοιπόν, επιτρέψτε μου να καταθέσω την άποψή μου για την τροπολογία για τα αποτεφρωτήρια, λέγοντας ότι είναι εξαιρετική η συγκυρία και πολύ σημαντικό το γεγονός ότι οι δήμαρχοι των δύο μεγαλύτερων πόλεων της χώρας, ο Δήμαρχος Αθηναίων κ. Καμίνης και ο Δήμαρχος Θεσσαλονίκης κ. Μπουτάρης, έχουν στηρίξει απολύτως τη συγκεκριμένη πρωτοβουλία. Όπως είχαμε δεσμευθεί, λοιπόν –είχα δεσμευθεί πριν από περίπου ένα μήνα- ότι θα καταθέσουμε τη συγκεκριμένη τροπολογία, υλοποιούμε αυτή τη δέσμευσή μας και σήμερα, μετά από αρκετά χρόνια δισταγμών και καθυστερήσεων, η πολιτεία λαμβάνει επιτέλους μέριμνα με αποφασιστικότητα, έτσι ώστε να υλοποιηθούν όλα τα αναγκαία μέτρα για την προσαρμογή στην ευρωπαϊκή πραγματικότητα, αλλά και για το σεβασμό στις επιλογές των πολιτών. 
Πιστεύω ότι όλα τα πολιτικά κόμματα, οι κοινωνικοί φορείς, αλλά και οι πολιτικοί που πιστεύουν στις αρχές που προανέφερα, θα στηρίξουν ενεργά την πρωτοβουλία μας και θα υπερψηφίσουν τη συγκεκριμένη τροπολογία. 
Η δεύτερη αναφορά μου έχει σχέση με τα οριστικά κτηματολογικά γραφεία. Είμαι βέβαιος ότι είναι μια τροπολογία που θα περάσει χωρίς καμμία δημοσιότητα. Επιτρέψτε μου να σας πω πως τη θεωρώ ως μία από τις κορυφαίες διοικητικές μεταρρυθμίσεις της χώρας τα τελευταία εκατόν πενήντα χρόνια. 
Θέλω να εξηγηθώ. Η χώρα εδώ και εκατόν πενήντα χρόνια και πλέον δεν έχει Εθνικό Κτηματολόγιο. Έχουμε ξεκινήσει μια συνολική προσπάθεια, έτσι ώστε μέσα στο 2014 να ολοκληρωθούν όλες οι διαδικασίες αναθέσεων μελετών για το περίπου 60% εναπομένον μη κτηματογραφηθέν μέρος της χώρας και είμαι βέβαιος ότι τη δέσμευσή μας αυτή θα την κάνουμε πράξη. 
Κατά συνέπεια, θα προχωρήσουμε παράλληλα στις διαδικασίες εκπόνησης των κτηματολογικών μελετών, που έχουν ήδη υποχωρήσει και θα αναθέσουμε τις είκοσι οκτώ μεγάλες μελέτες για τις είκοσι οκτώ μεγάλες περιοχές της χώρας, προκειμένου να ξεκινήσει η κτηματογράφηση και στις περιοχές αυτές, ώστε το αργότερο το 2020, σε λιγότερο από έξι χρόνια από σήμερα, η χώρα να είναι η χώρα που έχει πλήρες Κτηματολόγιο, ολοκληρωμένο, δυναμικό, διαρκώς ενημερούμενο. Η Ελλάδα θα έχει πια το πιο σύγχρονο ευρωπαϊκό Κτηματολόγιο, το καλύτερο Κτηματολόγιο της Ευρώπης. Αυτό θα το κάνουμε πράξη. 
Σήμερα, με την τροπολογία που καταθέτουμε κάνουμε το πρώτο πολύ σπουδαίο βήμα: Ονομάζουμε, μετασχηματίζουμε δύο από τα σημαντικότερα προσωρινά κτηματολογικά γραφεία σε οριστικά κτηματολογικά γραφεία. Η Θεσσαλονίκη και ο Πειραιάς μετά την κατάθεση της συγκεκριμένης τροπολογίας - και ελπίζω την υπερψήφισή της από όλα τα κόμματα του Εθνικού Κοινοβουλίου- θα αποκτήσουν τα πρώτα δύο οριστικά κτηματολογικά γραφεία. 
Η χώρα, λοιπόν, γυρνά σελίδα. Με τη συγκεκριμένη τροπολογία κάνουμε πράξη τη μεγαλύτερη διοικητική μεταρρύθμιση της χώρας, την υλοποίηση -εν τοις πράγμασι πια- του Εθνικού Κτηματολογίου και ξεκινάμε από τις δύο αυτές μεγάλες περιοχές της χώρας, τη Θεσσαλονίκη και τον Πειραιά. Πολύ σύντομα, πριν από το τέλος της χρονιάς, θα ονομάσουμε και άλλα κτηματολογικά γραφεία, τα οποία θα λάβουν τη μορφή του οριστικού, του μόνιμου κτηματολογικού γραφείου. 
Η τρίτη αναφορά μου θέλω να γίνει στην τροπολογία για την αντιστάθμιση, στην τροπολογία που έχουμε καταθέσει για το σύστημα εμπορίας ρύπων του θερμοκηπίου. Θέλω να είμαι απόλυτα σαφής. 
Θεωρώ πως είναι μία από τις μεγαλύτερες επιτυχίες της ελληνικής πολιτείας το γεγονός ότι υπάρχει πια η σύμφωνη γνώμη όλων των γενικών διευθύνσεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για να προχωρήσουμε στη διαδικασία της αντιστάθμισης. 
Εξηγούμαι. Στο πλαίσιο της υλοποίησης των ευρωπαϊκής πολιτικής για την ενίσχυση της ενεργειακής ασφάλειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπάρχουν δυο πολύ σπουδαίοι πυλώνες. 
Ο πρώτος πυλώνας είναι η στήριξη των διαδικασιών εξοικονόμησης ενέργειας, έτσι ώστε να μειώνονται οι καταναλώσεις ενέργειας και στα νοικοκυριά και στις βιομηχανίες. 
Ο δεύτερος βασικός πυλώνας είναι η λήψη μεσομακροπρόθεσμων μέτρων, έτσι ώστε και να κρατήσεις τις βιομηχανίες σου ανοικτές, άρα τις θέσεις που έχει η ευρωπαϊκή βιομηχανία ζωντανές, ώστε να μην έχεις απολύσεις και αύξηση της ανεργίας και, βεβαίως, να αξιοποιήσεις τους ενδογενείς πόρους που διαθέτουν τα κράτη-μέλη. 
Η τροπολογία, την οποία καταθέτουμε είναι μια πολύ σημαντική τροπολογία, διότι για πρώτη φορά δίνει το δικαίωμα στη χώρα να αντισταθμίσει τα βάρη που υφίστανται οι ελληνικές επιχειρήσεις έναντι τρίτων γειτονικών χωρών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που δεν πληρώνουν καθόλου ρύπους, με αποτέλεσμα να είναι ανταγωνιστικότερες στις διεθνείς αγορές, να κρατιούνται ανοικτές, να δημιουργούνται εκεί θέσεις εργασίας και οι δικές μας επιχειρήσεις να κλείνουν. 
Αυτό, λοιπόν, το οποίο καταφέρνουμε με τη συγκεκριμένη τροπολογία είναι να ενισχύσουμε ένα μέρος της βαριάς βιομηχανίας της χώρας, που πάντα αποτελεί πυλώνα ανάπτυξης σε όλες τις σύγχρονες χώρες, έτσι ώστε να δώσουμε, πάντα σύμφωνα με τις αρχές της ανταγωνιστικότητας, επιπλέον κριτήριο, ώστε να μην είναι σε μειονεκτική θέση σε σχέση με τις γειτονικές ασιατικές και αφρικανικές χώρες, οι οποίες παράγουν τα ίδια προϊόντα, αλλά όμως δεν πληρώνουν ρύπους. 
Έχουμε, λοιπόν, τη δυνατότητα με αυτήν την τροπολογία να δώσουμε μία αντιστάθμιση του κόστους των ρύπων και θεωρούμε πως στην πραγματικότητα αυτό αποτελεί ένα σπουδαίο βήμα, για να κρατήσουμε θέσεις εργασίας.
Δεν θέλω να ισχυριστώ ότι θα δημιουργήσουμε νέες θέσεις εργασίας. Αλλά με αυτή την πρωτοβουλία μας δίνουμε τη δυνατότητα –και θα το απαιτήσουμε- να κρατηθούν οι θέσεις εργασίας στο μέρος αυτό της βαριάς βιομηχανίας μας που πληρώνει ρύπους, ενώ οι γειτονικές χώρες –γίνεται αντιληπτό για ποιες χώρες μιλάω- δεν πληρώνουν ρύπους. Και άρα, μπορούν να πουλάνε πιο φτηνά τα προϊόντα τους στις διεθνείς αγορές. 
Σε σχέση με το συγκεκριμένο θέμα, επιτρέψτε μου να κάνω μια ειδική αναφορά σε κάτι που κατά την άποψή μου αποτελεί μια από τις μεγάλες επιτυχίες της Ελληνικής Προεδρίας που έληξε πριν λίγο καιρό και σχετίζεται με το μεγάλο διακύβευμα της εξοικονόμησης ενέργειας. Είχα τη χαρά μαζί με άλλους πέντε Υπουργούς Ενέργειας της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μεταξύ των οποίων και ο Αντικαγκελάριος της Γερμανίας και Πρόεδρος του SPD και Υπουργός Ενέργειας μαζί με τον κ. Ζίγκμαρ Γκάμπριελ και άλλους τέσσερις συναδέλφους Υπουργούς Ενέργειας, να αποστείλουμε επιστολή στον Πρόεδρο κ. Μπαρόζο, τον Επίτροπο Ενέργειας κ. Έτιγκερ και την Επίτροπο για την Κλιματική Αλλαγή, κ. Χέντεγκαρντ, απαιτώντας να αλλάξει τη θέση της η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τον στόχο για εξοικονόμηση ενέργειας, που δεν τον είχε καν αναφέρει, να τον κάνει υποχρεωτικό. Μπορώ, λοιπόν, να σας πω ότι πριν από λίγες ημέρες υπήρξε ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, που κάνει αποδεκτή τη θέση αυτή, η οποία οριστικοποιήθηκε επί Ελληνικής Προεδρίας και για πρώτη φορά, ενόψει και του 2030, η Ευρωπαϊκή Ένωση, τα είκοσι οκτώ κράτη-μέλη, δεσμεύονται για εξοικονόμηση ενέργειας έως 30% σε σχέση με το τι υπάρχει σήμερα. Αποτελεί μια σπουδαία παρέμβαση, μια μεγάλη κατάκτηση γιατί, εκτός των άλλων, εκτός των προφανών περιβαλλοντικών και κλιματολογικών θετικών επιπτώσεων, θα έχουμε δημιουργία δεκάδων χιλιάδων νέων θέσεων εργασίας στον κατασκευαστικό τομέα της χώρας και ιδιαίτερα στον τομέα της οικοδομής, που όλοι γνωρίζουμε ότι χειμάζεται το τελευταίο χρονικό διάστημα. 
Και θα τελειώσω την αναφορά μου στην τροπολογία που έχουν καταθέσει οι συνάδελφοι κ. κ. Γκόκας και Ρήγας, αναφορικά με τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς.
Κύριε Πρόεδρε, θα χρειαστώ ίσως και δύο λεπτά ακόμη και παρακαλώ για την ανοχή σας. Θεωρώ πως αφορά όλο τον ελληνικό λαό να μάθει τι έχει γίνει με τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς.",112248,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29617","
"," Με την άδεια του Τμήματος, βεβαίως, την έχετε.",112249,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29618"," 
"," Σας ευχαριστώ.
Σας διαβάζω τη δήλωση που έκανα ως Προεδρεύων του Συμβουλίου Υπουργών Περιβάλλοντος κατά τη συνέντευξη Τύπου που έδωσα μαζί με τον Επίτροπο Δημόσιας Υγείας, κ. Αντόνιο Μποτς, όταν τελείωσε η Προεδρία. 
Δηλώσεις του Υπουργού Περιβάλλοντος της Ελλάδας: «Η Ελλάδα δεν πρόκειται να επιτρέψει την καλλιέργεια μεταλλαγμένων στο έδαφός της, ακόμη κι αν απομείνει η μοναδική χώρα στον κόσμο που θα ισχύει μια τέτοια απόφαση. Με τη σημερινή απόφαση του Συμβουλίου Υπουργών Περιβάλλοντος της Ευρωπαϊκής Ένωσης για πρώτη φορά θεσμοθετείται η δυνατότητα αυτή και θωρακίζεται νομικά η εθνική μας επιλογή να απαγορεύσουμε την καλλιέργεια γενετικά τροποποιημένων οργανισμών. Θεωρώ πολύ σπουδαίο ότι σήμερα…» -ήταν η μέρα που δώσαμε τη συνέντευξη- «…μετά από πρόταση της Ελληνικής Προεδρίας, είκοσι έξι από τις είκοσι οκτώ εκλεγμένες κυβερνήσεις της Ευρώπης…» -είχαμε είκοσι έξι θετικές ψήφους και δύο αποχές, του Λουξεμβούργου και του Βελγίου, το οποίο Βέλγιο σημειωτέον είναι υπέρ των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών, το Βέλγιο είναι υπέρ των μεταλλαγμένων, αλλά ούτε αυτοί τόλμησαν να πάνε απέναντι- «…για λογαριασμό των πεντακοσίων εκατομμυρίων Ευρωπαίων πολιτών αποφάσισαν να κατοχυρώσουν το δικαίωμά τους να απαγορεύουν την καλλιέργεια των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών».
Αυτή είναι η αλήθεια, όσο κι αν κάποιο εργολάβοι περιβαλλοντικής ευαισθησίας προσπάθησαν να τη διαστρεβλώσουν. Σας διαβάζω, λοιπόν, από το αντίστοιχο δελτίο Τύπου τις χαρακτηριστικές δηλώσεις κάποιων Υπουργών Περιβάλλοντος.
«Η Υπουργός Περιβάλλοντος της Γαλλίας, κ. Σεγκολέν Ρουαγιάλ, η οποία αφού συνεχάρη την Ελληνική Προεδρία για την επίτευξη συμφωνίας μετά από τέσσερα χρόνια, τόνισε ότι ήταν απολύτως αναγκαία αυτή η απόφαση, καθώς το νέο σύστημα εγγυάται την προστασία του περιβάλλοντος, αποτρέπει τον κίνδυνο για ημίμετρα και δίνει τη δυνατότητα στο κράτος-μέλος να αποφασίζει για το τι θέλει να πράξει με βάση την αρχή της επικουρικότητας.
Χαρακτήρισε δε, αξιοθαύμαστη τη δουλειά της ελληνικής πλευράς και εξαιρετικό γεγονός τις βελτιώσεις που έφερε η ελληνική πλευρά, οι οποίες, όπως υπογράμμισε, προσφέρουν ισχυρή νομική ασφάλεια και διευκρινίζουν πλήρως τη διαδικασία. 
Η Αυστρία ήταν κατά των μεταλλαγμένων, αυτό είναι γνωστό από χρόνια. Ο Υπουργός της Αυστρίας –«πράσινος»- Αντρέα Ρούπερτερ εξέφρασε τη μεγάλη ικανοποίηση της Αυστρίας για το νέο κείμενο, επεσήμανε κι αυτός τη νομική ασφάλεια που παρέχει η ελληνική πρόταση και την εφαρμογή της αρχής της επικουρικότητας, που δίνει τη δυνατότητα αυτοπροσδιορισμού των κρατών-μελών και χαρακτήρισε τη συμφωνία ως μέγιστο επίτευγμα. 
Η Υπουργός της Γερμανίας –«πράσινη»- Μπάρμπαρα Χέντριξ τόνισε ότι για πρώτη φορά θεσπίζεται ένα απολύτως ξεκάθαρο πλαίσιο νομοθετικών διατάξεων σχετικά με τον τρόπο με τον οποίο μία χώρα μπορεί να απαγορεύει την καλλιέργεια των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών. Παράλληλα, εξέφρασε την ευγνωμοσύνη της προς την Ελληνική Προεδρία, γιατί δίνεται η δυνατότητα στις χώρες που το επιθυμούν να απαγορεύουν τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς, χωρίς να είναι υποχρεωμένες να διαπραγματευτούν με τις εταιρείες. 
Η Πολωνία, μία ακόμα χώρα ισχυρά αντίθετη στους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς, χαρακτήρισε την ελληνική πρόταση ως πρότυπο νομοθεσίας και ως παράδειγμα που πρέπει να ακολουθηθεί γενικά από την ευρωπαϊκή περιβαλλοντική νομοθεσία, που δίνει επιτέλους τη δυνατότητα στα κράτη-μέλη να απαγορεύουν την καλλιέργεια των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στην επικράτειά τους μετά από χρόνια προσπαθειών. Ουγγαρία: Το ίδιο.",112250,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29619","
"," Κύριε Υπουργέ, κάντε μία προσπάθεια να συντομεύσετε, αν μπορείτε, γιατί είναι οκτώ λεπτά ο χρόνος στην κατ’ άρθρο συζήτηση και για τους Υπουργούς.",112251,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29620","
"," Το αντιλαμβάνομαι, κύριε Πρόεδρε.
Κλείνω με τον Κύπριο Υπουργό, τον κ. Νίκο Κουγιάλη, ο οποίος υπογράμμισε: «Με την πρόταση της Ελληνικής Προεδρίας ανοίγει ο δρόμος για να προστατέψουμε εμείς οι ίδιοι την Κύπρο από τα γενετικά τροποποιημένα προϊόντα» και ευχαρίστησε την ελληνική πλευρά για τη δουλειά που έγινε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα καταθέσω το πρωτοσέλιδο της γαλλικής εφημερίδας «Le Monde» την επόμενη μέρα που λέει: 
«Η Γαλλία επιτέλους θα μπορεί να λέει «όχι» στους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς». Το καταθέτω για τα Πρακτικά.
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Ιωάννης Μανιάτης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο το Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Επίσης, θα καταθέσω για τα Πρακτικά τις ύβρεις της μεγαλύτερης εταιρείας γενετικά τροποποιημένων, της «MONSANTO», κατά των Υπουργών Περιβάλλοντος που πήραν τη συγκεκριμένη απόφαση. Ο τίτλος της επίσημης ανακοίνωσης της εταιρείας μεταλλαγμένων «MONSANTO» είναι ο εξής: «Η μέρα που η Ευρωπαϊκή Ένωση έθαψε την επιστήμη: Οι Υπουργοί Περιβάλλοντος της Ευρωπαϊκής Ένωσης βάζουν το λαϊκισμό μπροστά από τα γεγονότα». 
Διαβάζω χαρακτηριστικά δύο φράσεις από το τι λέει η μεγαλύτερη εταιρεία μεταλλαγμένων: «Η κίνηση της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα ήταν κωμικοτραγική εάν δεν έστελνε ένα τόσο κακό σήμα στον υπόλοιπο κόσμο ότι είναι αποδεκτό να αγνοείται η επιστήμη και να απαγορεύονται πράγματα για λαϊκίστικους σκοπούς».
Συνεχίζει η εταιρεία «MONSANTO»: «Πάντως, εάν ενεργοποιηθεί το κείμενο-πρόταση, θα ισχυροποιήσει την απόφασή μας να επενδύσουμε σε τεχνολογίες γενετικά τροποποιημένων οργανισμών σε περιοχές εκτός Ευρώπης». Όποιος καταλαβαίνει στοιχειώδη ελληνικά, αντιλαμβάνεται ότι με τη συγκεκριμένη απόφαση η μεγαλύτερη εταιρεία μεταλλαγμένων δηλώνει ότι θα εγκαταλείψει την Ευρώπη. Καταθέτω στα Πρακτικά το πρωτότυπο αγγλικό κείμενο.
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Ιωάννης Μανιάτης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο το Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Θα κλείσω με την επιστολή που μου απέστειλε για το συγκεκριμένο θέμα ο Γενικός Γραμματέας του Ευρωπαϊκού Γραφείου Περιβάλλοντος. Το Ευρωπαϊκό Γραφείο Περιβάλλοντος αποτελείται από τους εκπροσώπους των μεγαλύτερων περιβαλλοντικών οργανώσεων της Ευρώπης, οι οποίοι αξιολογούν κάθε φορά την εξαμηνιαία Προεδρία κάθε χώρας. Από την επιστολή απολογισμού που απέστειλε στον Έλληνα Υπουργό Περιβάλλοντος, θα διαβάσω μόνο δύο σειρές.",112252,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29621","
"," Κύριε Υπουργέ, προσπαθήστε να συντομεύσετε.",112253,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29622","
"," Θα κάνω λιγότερο από μισό λεπτό, κύριε Πρόεδρε. 
Οι μεγαλύτερες περιβαλλοντικές ενώσεις της Ευρώπης λένε: «Αξίζει να γίνει μνεία» -κάνω ελεύθερη μετάφραση- «παρά το ότι δεν συμπεριελήφθη ως μία από τις δέκα δοκιμασίες που κάθε φορά βάζει το Ευρωπαϊκό Γραφείο Περιβάλλοντος στην κάθε Προεδρία, το γεγονός της επιτυχίας της Προεδρίας να προχωρήσει το θέμα των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών, καταλήγοντας σε μια θέση του Συμβουλίου, η οποία προβλέπει στα κράτη- μέλη να απαγορεύουν την καλλιέργεια γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στο έδαφός τους. 
Οι εισηγήσεις της Ελληνικής Προεδρίας υπήρξαν πιο θετικές για το περιβάλλον από ό,τι για παράδειγμα εκείνες της Δανικής Προεδρίας, οι οποίες απέτυχαν να επιφέρουν μια συμφωνία και ως εκ τούτου, μπορούν να θεωρηθούν ως επίτευγμα». 
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Ιωάννης Μανιάτης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο βρίσκεται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)
Τελειώνω, λοιπόν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι απευθυνόμενος στο Τμήμα. Όλοι αυτοί που τόσους μήνες έλεγαν ψέματα στον ελληνικό λαό, θα ζητήσουν συγγνώμη μετά τα συγκεκριμένα έγγραφα που κατέθεσα; Θα πουν ότι επιτέλους βάζουμε έναν ισχυρό φραγμό, ο οποίος είμαι βέβαιος ότι θα γίνει ακόμα ισχυρότερος με τις αποφάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, έτσι ώστε επιτέλους να πετάξουμε έξω από την Ευρώπη τις εταιρίες των μεταλλαγμένων; Είμαστε εδώ και περιμένουμε. 
Ευχαριστώ πολύ για της προσοχή σας.",112254,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29623"," 
"," Ευχαριστούμε και εμείς. 
Εκλαμβάνουμε την ομιλία σας, κύριε Υπουργέ, ως την κανονική ομιλία και μετά, αν θέλετε, μπορείτε να κάνετε τρίλεπτες παρεμβάσεις. 
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχουμε πέντε ομιλητές. Είναι η κ. Ιακωβίδου, η κ. Κανελλοπούλου, η κ. Βαμβακά, ο κ. Κοντονής, ο κ. Βούτσης και μια προτασσόμενη δευτερολογία από τον κ. Δριβελέγκα. Και έχουμε και δύο Υπουργούς οι οποίοι θέλουν να κάνουν σύντομες παρεμβάσεις για την υποστήριξη τροπολογιών. 
Συμφωνεί το Τμήμα να προηγηθούν οι Υπουργοί;",112255,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29624"," 
"," Μάλιστα, μάλιστα.",112256,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29625"," 
"," Το Τμήμα συνεφώνησε.
Κύριε Μαυραγάνη, έχετε τον λόγο για τέσσερα λεπτά. 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΜΑΥΡΑΓΑΝΗΣ (Υφυπουργός Οικονομικών): Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Θα ήθελα να αναφερθώ πολύ σύντομα στην τροπολογία με γενικό αριθμό 1633 και ειδικό αριθμό 221. Όπως προβλέπει και η αιτιολογική έκθεση, είναι μια άρση ερμηνευτικής αμφιβολίας ως προς το νέο καθεστώς επιλογής προϊσταμένων από το νόμο που ψηφίστηκε πρόσφατα από το Ελληνικό Κοινοβούλιο. Δεν εισάγεται κανένα νέο καθεστώς, αλλά επειδή υπάρχουν ειδικές διατάξεις για τη Γενική Γραμματεία Ειδικών Εσόδων και το Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος και ενόψει της ανάγκης της εφαρμογής του μεσοπρόθεσμου προγράμματος, οι διατάξεις του ν.4275/2014 δεν εφαρμόζονται στις άνω περιπτώσεις. 
Να ξεκαθαρίσω ότι αυτό ήταν ένα παλαιό, ειδικότερο καθεστώς. Έχει ξεκινήσει με το άρθρο 25 του ν.4002/2011 και ο σκοπός της τροπολογίας είναι ακριβώς να μην υπάρχει καμμία ερμηνευτική αμφιβολία, έτσι ώστε απρόσκοπτα να λειτουργεί η διοίκηση στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Εσόδων. 
Ευχαριστώ πολύ.",112257,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29626"," 
"," Τον λόγο έχει ο κ. Κεγκέρογλου για τέσσερα λεπτά.",112258,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29627"," 
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε. 
Έχουμε δύο τροπολογίες που κατέθεσαν συνάδελφοι Βουλευτές. Η πρώτη ήταν γνωστή και αφορά τη συνέχιση των προγραμμάτων κοινωνικής προστασίας. Είναι απαραίτητη η ψήφιση αυτής της διάταξης, λόγω και της διακοπής των εργασιών της Βουλής, ούτως ώστε να υπάρχει η απαραίτητη προετοιμασία και το πρόγραμμα που λήγει τέλος Σεπτεμβρίου να έχει απρόσκοπτη συνέχεια, χωρίς προβλήματα. Παρακαλούμε τον Υπουργό Περιβάλλοντος να την κάνει δεκτή. Αυτή είναι η με γενικό αριθμό 1652 και ειδικό αριθμό 240. 
Επίσης μου τέθηκε υπόψη μία τροπολογία που έχει κατατεθεί από το συνάδελφο κ. Γκόγκα και το συνάδελφο κ. Ρήγα, με γενικό αριθμό 1639 και ειδικό αριθμό 227, η οποία αποτελεί διόρθωση ενός λάθους που είχε γίνει κατά την ψήφιση του νομοσχεδίου του Υπουργείου Ανάπτυξης για τη λειτουργία της αγορά και δεν είχε συμπεριληφθεί ο σωστός νόμος για την εισοδηματική ενίσχυση και την πραγματική εργασία. 
Αυτά, κύριε Πρόεδρε. Ευχαριστώ πολύ.",112259,""," ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΕΓΚΕΡΟΓΛΟΥ",115,"",115
"29628"," 
"," Ευχαριστώ πολύ.
Προχωρούμε στον κατάλογο των ομιλητών. 
Η κυρία Ιακωβίδου έχει πρώτη τον λόγο για οκτώ λεπτά.
ΠΑΝΑΓΙΩΤΑ (ΤΑΝΙΑ) ΙΑΚΩΒΙΔΟΥ: Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας-Αττικής προέκυψε μετά από εκτεταμένη συζήτηση ανάμεσα στην επιστημονική κοινότητα, αλλά και την ευρύτερη κοινωνία. Αποτελεί σίγουρα μια ανάγκη που προκύπτει από τις μεγάλες αλλαγές που συνέβησαν μετά το 1985 στην Αθήνα και στη συνεχόμενη με την πρωτεύουσα ευρύτερη περιφέρεια της Αττικής. 
Το Ρυθμιστικό Σχέδιο ουσιαστικά επιδιώκει την ενεργοποίηση των διαδικασιών οικονομικής κατά το χώρο ανάπτυξης της Αττικής με τη μέθοδο της αξιοποίησης των συγκριτικών πλεονεκτημάτων κάθε περιοχής. 
Ουσιαστικά, μέσα από το νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο θεσμοθετούνται εργαλεία πολιτικής γης και ολοκληρωμένων αστικών αναπλάσεων στη βάση της προστασίας του περιβάλλοντος, λαμβανομένου υπό την ευρεία έννοια του όρου, δηλαδή όχι μόνο του φυσικού περιβάλλοντος, αλλά και της πολιτιστικής κληρονομιάς, όπως επίσης και της ιστορικής συνείδησης και ταυτότητας. Καλύπτονται, λοιπόν, όλες οι εντός σχεδίου περιοχές από το αποχετευτικό δίκτυο. 
Ενισχύεται με αυτόν τον τρόπο η θέση της Αθήνας στον αστερισμό των ευρωπαϊκών μητροπόλεων και γίνεται κορυφαία ελκυστική πόλη, αλλά και τουριστική πύλη της χώρας με μια συγκεκριμένη ταυτότητα με θαλάσσιο, ιατρικό, όπως επίσης και συνεδριακό τουρισμό. Αναβαθμίζεται μέσα από το νέο ρυθμιστικό η ποιότητα της ζωής των κατοίκων και των επισκεπτών. Το επενδυτικό περιβάλλον βελτιώνεται και το φυσικό, αλλά και το πολιτιστικό περιβάλλον αναδεικνύεται. 
Με την επιστημονική μου ιδιότητα ως πολιτισμιολόγου διακρίνω την ανάδειξη των ιστορικών μνημείων και κέντρων της Αττικής, όπως επίσης και την προοπτική της προβολής της πολιτιστικής ταυτότητας σε συνδυασμό με την προώθηση της καινοτομίας της τεχνολογίας, καθώς και της εδραίωσης της χώρας στην κορυφή, ουσιαστικά, των διεθνών μεταφορών της πράσινης, βιώσιμης, αλλά και αειφόρου ανάπτυξης.
Μέσα από το νέο ρυθμιστικό ενισχύονται οι πολιτιστικές εκδηλώσεις γειτονιάς και διευρύνεται με αυτόν τον τρόπο η δυνατότητα διοργάνωσης εκδηλώσεων σε αρχαιολογικούς τόπους, αλλά υπό προϋποθέσεις πάντα. Επιτέλους, προβλέπεται η ολοκληρωμένη παρέμβαση πολεοδομικής αναβάθμισης της περιοχής Ακαδημίας Πλάτωνος, αλλά και ανάδειξης του δημοσίου σήματος του νεκροταφείου των αρχαίων Αθηναίων. Αναπλάθονται οι προσφυγικές πολυκατοικίες της λεωφόρου Αλεξάνδρας. Επίσης, ο σταθμός του ΚΤΕΛ μετακινείται στον Ελαιώνα και συνδέεται με το σταθμό του μετρό. Η παρέμβαση στην οδό Πανεπιστημίου συνδέει τον περίπατο στους αρχαιολογικούς χώρους με την επίσκεψη στα αρχαιολογικά μουσεία. 
Ουσιαστικά, μέσα από το νέο ρυθμιστικό διευρύνεται ο δημόσιος αλλά και κοινόχρηστος χαρακτήρας των παραλιών της Αττικής, με ελεύθερη πρόσβαση στον αιγιαλό και βελτιώνεται η πρόσβαση σε όλη την Αττική. Οι ορεινοί όγκοι της Αττικής πρασινίζουν, προστατεύονται, αλλά και αναδεικνύονται μέσα στα αστικά κέντρα. Ένα δίκτυο ανοικτών δημόσιων χώρων πρασίνου διαμορφώνει ανθρώπινες συνθήκες ζωής σε πολλές υποβαθμισμένες, πραγματικά, σήμερα συνοικίες της Αττικής. 
Η οικονομική ανάκαμψη και η επιθυμητή επιστροφή του ΑΕΠ στα προ πενταετίας ύψη δεν μπορεί να γίνει -και αυτό πρέπει να το αντιληφθούμε άπαντες- χωρίς οικονομική ανάπτυξη και αυτή βεβαίως, δεν μπορεί να υπάρξει χωρίς επενδύσεις, αλλά και επιχειρήσεις. Όποιος το παραβλέπει, όποιος δεν μπορεί να το αντιληφθεί, όποιος δεν το καταλαβαίνει, κάνει μεγάλο λάθος. Το σχέδιο αποβλέπει στην ανασυγκρότηση της οικονομικής δραστηριότητας, ουσιαστικά, σε όλη την Αττική, αλλά και στην αύξηση της απασχόλησης, που είναι το μείζον για τη χώρα, αυτήν τη στιγμή. 
Αυτό, λοιπόν, σήμερα σε καμμία των περιπτώσεων δεν μπορεί να επιτευχθεί χωρίς την ανάπτυξη της επιχειρηματικότητας των Ελλήνων και χωρίς ένα πλαίσιο κινήτρων, μέτρων, αλλά και πολεοδομικών εργαλείων.
Ουσιαστικά, μέσα από το νέο ρυθμιστικό, η Αττική αναβαθμίζεται και καθίσταται ένας μεγάλος διεθνής κόμβος μεταφορών και το λιμάνι του Πειραιά καθίσταται πρωταγωνιστής της διακίνησης προϊόντων σε παγκόσμιο επίπεδο.
Η χρήση του ΙΧ, που είναι το μείζον αυτήν τη στιγμή να μπορέσουμε να ξεμπλοκάρουμε το κέντρο της Αθήνας από μια εικόνα που σε καμμία των περιπτώσεων δεν παραπέμπει σε άλλες ευρωπαϊκές πρωτεύουσες, αποθαρρύνεται στις βεβαρημένες κυκλοφοριακά περιοχές και πριμοδοτούνται επιτέλους τα μέσα μαζικής μεταφοράς.
Παράλληλα, σταματάει η αστικοποίηση των καλλιεργήσιμων εδαφικών εδαφών της γης, ενισχύεται η αγροτική παραγωγή και στηρίζεται η βιολογική καλλιέργεια. Συγκεντρώνονται σύγχρονες επιχειρηματικές δραστηριότητες παγκόσμιας εμβέλειας όπως η ναυτιλία, οι ασφάλειες, αλλά και ο χρηματοπιστωτικός τομέας.
Ειδικά για το γήπεδο της ΑΕΚ, θέλω να πω ότι το στηρίζω ολόψυχα. Η ομάδα της Πόλης και της μικρασιατικής μνήμης δικαιούται το αθλητικό κέντρο ιστορικής μνήμης στην περιοχή του συγκεκριμένου γηπέδου της Νέας Φιλαδέλφειας. Η κατασκευή πιστεύω προσωπικά ότι αναβαθμίζει πολεοδομικά όλη τη Νέα Φιλαδέλφεια και τους γύρω δήμους και παρέχει ουσιαστικά ένα κέντρο αναψυχής και αθλητισμού υψηλού επιπέδου. 
Να σας θυμίσω, αγαπητοί συνάδελφοι, τις φωτογραφίες που είδαν το φως της δημοσιότητας εντός του διαδικτύου πριν από λίγες μέρες, όταν ο Πρόεδρος της ΠΑΕ ΑΕΚ έδωσε μια συνέντευξη Τύπου και είδαμε την απόλυτη εγκατάλειψη στο συγκεκριμένο χώρο, εκεί που βρίσκεται το άλσος της Νέας Φιλαδέλφειας. Αναρωτιέμαι: Θέλουμε κάτι τέτοιο, που σημαίνει ότι έτσι οι κάτοικοι της περιοχής επί της ουσίας δεν έχουν καμμία απολύτως προσβασιμότητα;
Ο Ελαιώνας αναδεικνύεται σε πόλο καινοτομίας, αλλά και επιχειρηματικής δραστηριότητας μεγάλης προστιθέμενης αξίας με μεταποιητικές δραστηριότητες και αθλητικές που διασυνδέουν αρμονικά Αθήνα, αλλά και Πειραιά. 
Στο σημείο αυτό θα μου επιτρέψετε να εκφράσω τον προβληματισμό μου, δεδομένου ότι εκεί στον Ελαιώνα –κατά την προσωπική μου άποψη- δεν χωράει η κατασκευή ενός ισλαμικού τεμένους, γιατί πιστεύω ότι δεν μπορεί να συμβιβαστεί με την ευρεία επιχειρηματική ανάπτυξη του Ελαιώνα που στηρίζεται πάντα στην καινοτομία. Αυτό δεν ταιριάζει ως ένα σημείο αντίκρυ στην Ακρόπολη. 
Είμαι υπέρ της συμμετοχικής δημοκρατίας, πρέπει να αφήσουμε τους πολίτες να αποφασίζουν. Επίσης, πρέπει να μιμηθούμε και πρότυπα κάποιων άλλων κρατών όπως η Γερμανία. Τι έκαναν; Δημιούργησαν τον Οίκο του Ενός, τρεις μονοθεϊστικές θρησκείες μαζί σε ένα χώρο πολιτισμού για να δείξουν –τι;- την οικουμενικότητα και τη συμφιλίωση. Αυτό σηματοδοτεί κάτι. Ένα τέμενος στο κέντρο της Αθήνας θα πρέπει να το δούμε με προβληματισμό.
Το τέως αεροδρόμιο του Ελληνικού με την παράκτια ζώνη μετεξελίσσεται σε πόλο διεθνούς ακτινοβολίας και αναψυχής με πλήθος δραστηριοτήτων. Θεωρώ ότι η σωστή αξιοποίηση αυτής της περιοχής θα συμβάλλει καθοριστικά στην αναπτυξιακή πορεία της χώρας και θα προσελκύσει τουρισμό πολύ υψηλού επιπέδου.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας της κυρίας Βουλευτού)
Τελειώνω, κύριε Πρόεδρε.
Η λιμενική δραστηριότητα του Πειραιά διασυνδέεται με τις άλλες οικονομικές λειτουργίες της πόλης. Το λιμάνι βελτιώνεται και συνδέονται ουσιαστικά οι επιβατικοί σταθμοί με το δίκτυο των μέσων σταθερής τροχιάς. Έτσι, περιορίζεται σημαντικά η όχληση του αστικού ιστού, χωρίς να πλήττεται η οικονομική ανάπτυξη της περιοχής.
Επιταχύνοντας, γιατί πραγματικά μιλάμε για ένα νέο ρυθμιστικό σχέδιο το οποίο στην έκτασή του για να το μελετήσει και να το αναδείξει κανείς απαιτεί πάρα πολύ χρόνο, θα ήθελα να προσθέσω ότι σε γενικότερο πλαίσιο, ναι, πραγματικά επιτρέποντας τη χωροθέτηση μέσα σε περιοχές κατοικίας μιας σειράς χρήσεων όπως εκθεσιακά κέντρα, ξενοδοχεία, πρατήρια καυσίμων και επιτρέποντας την επιχειρηματική δραστηριότητα, σίγουρα είναι κάτι που βοηθάει την ανάπτυξη, αποτελεί μια εξαιρετική μεταρρυθμιστική προσπάθεια της Κυβέρνησης και αποτελεί πολύτιμο εργαλείο στην αναβάθμιση όλης της Αττικής.
Θα ήθελα, όμως, κύριε Υπουργέ, κύριε Μανιάτη, να θυμόμαστε και ένα πράγμα, αυτό που είχε πει ένας πρώην Βρετανός Πρωθυπουργός, ο Ντέιβιντ Λόιντ Τζώρτζ: «Μην φοβάσαι να κάνεις ένα μικρό άλμα, δεν μπορείς όμως να περάσεις ένα χάσμα με μικρά πηδηματάκια».
Σας ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της Νέας Δημοκρατίας)",112260,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29629","
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Η κ. Κανελλοπούλου έχει τον λόγο για οκτώ λεπτά.",112261,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29630","
"," Ευχαριστώ πολύ κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα τοποθετηθώ μόνο σε θέματα πολιτισμού που εμπεριέχονται στο παρόν νομοσχέδιο. 
Πήραμε, λοιπόν, στα χέρια μας ένα σχέδιο ρυθμιστικό, το οποίο αντί να λαμβάνει υπ’ όψιν του τη θλιβερή πραγματικότητα της υποχρηματοδότησης σε οτιδήποτε έχει να κάνει με τον πολιτισμό στη χώρα μας, στη λογική μίας έκθεσης ιδεών παραθέτει έναν κατάλογο ευχολογίων και μεγαλεπίβολων στόχων, χωρίς ωστόσο να θέτει ουσιαστικούς στόχους, προτεραιότητες, χρονοδιαγράμματα, σχεδιασμούς εύρεσης και διάθεσης πόρων, κ.λπ..
Ελάχιστο δείγμα της αφερεγγυότητας του νομοσχεδίου αποτελεί η εξαγγελία αναβάθμισης των μουσείων όπως αυτό της Πόλης των Αθηνών ή της Λαϊκής Τέχνης -σελίδες 6, 7, 8 στο παράρτημα- τη στιγμή που το Θεατρικό Μουσείο, για το οποίο δεν υπάρχει καν αναφορά, είναι εδώ και δυόμισι χρόνια κλειστό με τους εργαζόμενους σε επίσχεση εργασίας. 
Δείγμα επίσης της αοριστολογίας του νομοσχεδίου αποτελεί η καταληκτική παράγραφος της έκθεσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, αναφορικά με το υπό συζήτηση σχέδιο νόμου, στην οποία δηλώνεται πως εξαιτίας του νομοσχεδίου δεν θα υπάρξει πρόσθετη επιβάρυνση στον κρατικό προϋπολογισμό, καθώς τα εν λόγω ρυθμιστικά σχέδια δίνουν απλώς κατευθύνσεις. Ακόμα κι αν υποθέσουμε ότι ένα κλάσμα αυτών των προθέσεων υλοποιηθεί, το κατά πόσο θα γίνει υπό δημόσια χρηματοδότηση, το κατά πόσο θα είναι στη συνέχεια υπό δημόσιο έλεγχο και υπέρ του δημόσιου συμφέροντος, είναι κάτι φυσικά που δεν αποτυπώνεται στο εν λόγω κείμενο. 
Η πρακτική των κυβερνήσεών σας, μας προϊδεάζει για τα χειρότερα σχετικά σενάρια. Ας πούμε: τι σημαίνει πολιτιστικές δράσεις στο παράκτιο μέτωπο της Αττικής; Ένα πραγματικό φιλέτο. Ποιοι θα αναλάβουν να υλοποιήσουν τις δράσεις αυτές; Με τι υποχρεώσεις, με τι ανταλλάγματα από πλευράς του δημοσίου, υπηρετώντας ποιους πολιτιστικούς στόχους; 
Τα απαράδεκτα σχέδια της Κυβέρνησης για το Ελληνικό, η ασάφεια που εξακολουθεί να υπάρχει ως προς το μοντέλο λειτουργίας των έργων που το ίδρυμα «Νιάρχος» υλοποιεί στην περιοχή του πρώην Ιπποδρόμου, είναι δείγματα μιας πολιτικής για τον πολιτισμό, η οποία μπορεί να χρησιμοποιεί ανέξοδα όμορφες λέξεις, αλλά στο βάθος απλώς διευκολύνει λογικές ξεπουλήματος. 
Αλήθεια, πώς θα γίνουν όλα αυτά τα βαρύγδουπα που εξαγγέλλονται για τον πολιτισμό με αποδυναμωμένη την Αρχαιολογική Υπηρεσία; Αυτήν τη στιγμή οι υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού έχουν καταστεί όμηροι στους επενδυτές του ΤΑΙΠΕΔ, καθώς με τροπολογία που ψήφισε η πλειοψηφία της Βουλής, το δημόσιο έχει αναλάβει να αποζημιώνει τους επενδυτές για τυχόν καθυστερήσεις λόγω ακόμη και νόμιμων ενεργειών της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας και της Πολεοδομίας. 
Το επισημαίνω, γιατί στις περισσότερες περιπτώσεις των προβλεπόμενων παρεμβάσεων, ενοποιήσεις αρχαιολογικών χώρων, πολιτιστικές διαδρομές, πεζοδρομήσεις, αποκαταστάσεις μνημείων, επιβάλλεται ενεργή παρουσία των υπηρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού. Για παράδειγμα, για την πεζοδρόμηση της Πανεπιστημίου μπορεί να προκύψει αναγκαιότητα διενέργειας ανασκαφών, αφού σύμφωνα με παλαιότερες έρευνες είναι γνωστό ότι εδώ εκτεινόταν ένα μεγάλο νεκροταφείο των κλασικών, ελληνιστικών και ρωμαϊκών χρόνων. 
Δεν είναι τυχαίο ότι το νομοσχέδιο έρχεται μετά την κατάργηση του ΕΑΧΑ και την απώλεια του προσωπικού του και της τεχνογνωσίας του σε θέματα αναπλάσεων, ενώ προφανώς επίσης δεν είναι τυχαίο ότι οι αρμοδιότητες για ενοποίηση και ανάδειξη αρχαιολογικών χώρων και μνημείων μεταφέρθηκαν από την ΕΑΧΑ στο ΥΠΕΚΑ και όχι στο Υπουργείο Πολιτισμού, παρακάμπτοντάς το. 
Έχουμε και λέμε, λοιπόν, πρώτον, στην περίπτωση του άρθρου 11 παράγραφος 5, στο οποίο περιγράφονται οι fast track διαδικασίες αδειοδότησης και κατ’ εξαίρεση επεκτάσεις ή σημειακές αναθεωρήσεις των γενικών πολεοδομικών σχεδίων, διατηρείται έτσι η δυνατότητα ημέτερης μεταχείρισης διαπλεκόμενων συμφερόντων στο όνομα μιας ψευδεπίγραφης ανάπτυξης. 
Η παράγραφος είναι απολύτως ασαφής, ώστε τα πάντα να μπορούν να χωρέσουν σε αυτή. Δίνεται έτσι η δυνατότητα να συνεχισθούν προκλητικές μεθοδεύσεις, παρόμοιες με αυτές που έγιναν για την εξυπηρέτηση των συμφερόντων του «MALL» με την επωνυμία «Academy Gardens» στην Ακαδημία Πλάτωνος, όπου προβήκατε σε σημειακή τροποποίηση του γενικού πολεοδομικού σχεδίου, προκειμένου να επιτραπούν οι χρήσεις που συνδέονται με το πολυκατάστημα και να υπάρξει εξαίρεση από περιορισμό υψών και συντελεστών δόμησης. 
Και όλα αυτά, σε απόσταση μόλις πεντακοσίων πενήντα μέτρων από τον αρχαιολογικό χώρο της Ακαδημίας Πλάτωνος και τη θέση ανέγερσης του Αρχαιολογικού Μουσείου της πόλεως Αθηνών. 
Ας επισημανθεί ότι η σκανδαλώδης μεταχείριση του «Academy Gardens» έρχεται σε αντίθεση με το παράρτημα 4, άρθρο 14, παράγραφος 4. Δηλαδή, έρχεστε να νομοθετήσετε τώρα στο ρυθμιστικό το αντίστροφο απ’ αυτό που νομοθετήσατε υπέρ συγκεκριμένων συμφερόντων πριν λίγους μήνες. Για την υπόθεση αυτή έχουμε καταθέσει στη Βουλή ως ΣΥΡΙΖΑ δύο σχετικές ερωτήσεις, καθώς και αίτηση κατάθεσης εγγράφων στις 31 Οκτωβρίου 2013 και στις 11 Φεβρουαρίου 2014. 
Στο παράρτημα 4, άρθρο 15, παράγραφος 2, ενώ γίνεται αναφορά στον οικισμό της Σαλαμίνας, απουσιάζει οποιαδήποτε αναφορά για την έρευνα και ανάδειξη των αρχαιοτήτων της αρχαίας Σαλαμίνας, καθώς και του ιστορικού τόπου και του ενάλιου αρχαιολογικού χώρου της Ναυμαχίας της Σαλαμίνας. Άραγε, η αποσιώπηση έχει να κάνει με το ότι μεθοδεύεται επέκταση των υφιστάμενων εξαιρετικά ρυπογόνων εγκαταστάσεων, καθώς και με την επαπειλούμενη δημιουργία διαλυτηρίου πλοίων στην περιοχή αυτή; Και για την υπόθεση αυτή έχουμε καταθέσει επίκαιρη ερώτηση την 1η Απριλίου 2014. 
Τι ακριβώς θα γίνει με την αρχαία Ιερά Οδό από τον Κεραμεικό ως την Ελευσίνα, που ό,τι τμήμα της ανακαλύπτεται, παραχώνεται σε όφελος ιδιωτικών συμφερόντων, για την υποβάθμιση της Μονής Δαφνίου, για τα ακίνητα του Υπουργείου Πολιτισμού, που δεν αναγνωρίζονται στο ρυθμιστικό ως πυρήνες ανάπλασης των περιοχών όπου ανήκουν, ακριβώς γιατί ο ρόλος τους στο κυβερνητικό σχεδιασμό είναι απλά η παραχώρησή τους στο ΤΑΙΠΕΔ, του οποίου αλλάξατε και πάλι τη διεύθυνση, προκειμένου να επιταχύνεται το άνευ όρων ξεπούλημα; 
Σε σχέση με το ιστορικό κέντρο της Αθήνας, στο ρυθμιστικό απουσιάζει οποιαδήποτε αναφορά στο σύνολο Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο-Πολυτεχνείο-Πεζόδρομος-Τοσίτσα-Ξενοδοχείο «ΑΚΡΟΠΟΛ», ενώ –σύμφωνα με τις πρόσφατες ανακοινώσεις του Υπουργείου Πολιτισμού- εκεί αναμένεται από το φθινόπωρο η δημιουργία νέου πολιτιστικού κέντρου της πρωτεύουσας. 
Είναι κι αυτό νομίζω δείγμα τού τι είναι πραγματικά το ρυθμιστικό που μας έχετε φέρει. Αντί για προνομιακό εργαλείο του κράτους, εσείς το μετατρέπετε σε λέξεις χωρίς περιεχόμενο, σε ασκήσεις ρητορείας επί χάρτου, σε σχεδιάσματα επί της άμμου, που θα ανατραπούν αύριο κιόλας, αν αυτό απαιτήσουν τα μεγάλα ιδιωτικά συμφέροντα, τα οποία πραγματικά υπηρετείτε σε βάρος του λαού. 
Κυρίες και κύριοι της συγκυβέρνησης, η αληθινή απάντηση στις αμαρτωλές αυτές πολιτικές νομίζω κρύβεται στον εξαιρετικά περιεκτικό στίχο του Οδυσσέα Ελύτη, του οποίου φαντάζομαι την εθνικοφροσύνη και την ανιδιοτελή αγάπη προς την πατρίδα κανείς εδώ μέσα δεν μπορεί να αμφισβητήσει: «Την οργή των νεκρών να φοβάστε και των βράχων τα αγάλματα». 
Ευχαριστώ πάρα πολύ. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",112262,""," ΜΑΡΙΑ ΚΑΝΕΛΛΟΠΟΥΛΟΥ",96,"",96
"29631","
"," Κι εμείς ευχαριστούμε. 
Η κ. Βαμβακά έχει τον λόγο. 
ΕΥΓΕΝΙΑ (ΤΖΕΝΗ) ΒΑΜΒΑΚΑ: Κύριε Πρόεδρε, κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, το νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας-Αττικής που συζητάμε από χθες αποτυπώνει ανάγλυφα το σχέδιο του κεφαλαίου και γενικά των ιδιωτικών συμφερόντων για τη γη της Αττικής. 
Περιγράφει μέσα στα άρθρα του τους δύο κόσμους που θα χωρέσουν στην πιο πυκνοκατοικημένη περιοχή της χώρας. Από τη μια, έχουμε την Αττική των επιχειρηματιών, τα παραγωγικά εργοστάσια σκουπιδιών, τα νέα mall, τις παραλίες που θα παραδοθούν στο ιδιωτικό κεφάλαιο και θα είναι ανοικτές μόνο για τους πλούσιους τουρίστες, τη ναυπηγοεπισκευαστική ζώνη που θα παραδοθεί στην «COSCO», το Ελληνικό που θα παραδοθεί στον Λάτση, το κέντρο της Αθήνας που προβλέπεται να επεκταθεί και να νεκρώσει από κατοίκους και κάθε πάρκο, δάσος και ελεύθερο δημόσιο χώρο που θα ιδιωτικοποιηθεί μέσω του ΤΑΙΠΕΔ και από την άλλη, την Αττική της φτώχειας και του αποκλεισμού. 
Το μεγαλύτερο μέρος του πληθυσμού της Αττικής θα ζει σε συνθήκες ημιανεργίας, σε μια τεράστια ειδική οικονομική ζώνη, χωρίς ανάσα. 
Οι τριακόσιες σελίδες του νομοσχεδίου ουσιαστικά εικονογραφούν το πώς θα εφαρμοστούν οι διατάξεις του χωροταξικού νόμου, που ήδη ψηφίστηκε και προάγει τη χωροταξική μη-ρύθμιση του νομοσχεδίου για τα δάση και την ιδιωτική πολεοδόμηση, που ήδη βρίσκεται στη Βουλή και θα συζητηθεί αύριο και το οποίο προβλέπει ότι μέσα σε δάσος μπορεί να κτιστεί ξενοδοχείο, λατομείο, οικισμός και ό,τι άλλο τραβάει η όρεξη του επενδυτή. Και είναι και οι ρυθμίσεις για τον αιγιαλό, που πάγωσαν προσωρινά, αλλά θα ξανάρθουν και απειλούν να μετατρέψουν τις παραλίες σε ιδιωτικά φέουδα.
Κάθε έννοια χωροταξικού και πολεοδομικού σχεδιασμού, ουσιαστικά η δυνατότητα να ζούμε στις γειτονιές μας, καταργείται. Όλες οι χρήσεις επιτρέπονται παντού, αρκεί να τις ζητήσει ο όποιος επενδυτής. Θα είναι ένα απέραντο fast track.
Η Νέα Φιλαδέλφεια είναι ένα από τα παραδείγματα –στο οποίο μάλιστα δίνεται δυσανάλογα μεγάλη έμφαση στην αιτιολογική έκθεση του νόμου– των περιοχών που προορίζονται να αλλάξουν εντελώς μορφή. Είναι σαφές για όποιον διαβάσει το νέο ρυθμιστικό ότι το ζήτημα δεν είναι «γήπεδο ή όχι για την ΑΕΚ». Το πρόβλημα είναι το συνολικό σχέδιο για τη Νέα Φιλαδέλφεια, όπως αυτό αποτυπώνεται στο χωροταξικό και το νέο Ρυθμιστικό της Αττικής, που μετατρέπει τη Φιλαδέλφεια σε περιοχή εμπορικών χρήσεων, μια τσιμεντούπολη με δρόμους ταχείας κυκλοφορίας, εμπορικά κέντρα από το χώρο του γηπέδου ως τη «Columbia», ένα άλσος ιδιωτικό με κάγκελα και εισιτήριο, με όλα τα μικρομάγαζα να κλείνουν, για να γεμίσουν τα Μall με πάμφθηνους εργαζόμενους.
Όσο το κεφάλαιο και το ιδιωτικό συμφέρον βλέπει ως νέο χώρο εκμετάλλευσης και κερδοφορίας το φυσικό περιβάλλον, τόσο οι κινητοποιήσεις για τους δημόσιους χώρους, τη γη και το περιβάλλον θα εντείνονται, όπως έχουν γίνει τώρα τελευταία, και αυτό θα συνεχιστεί. Αυτό σίγουρα πρέπει να το γνωρίζετε. 
Τα γήπεδα και εν γένει ο αθλητισμός έχουν εμπορευματοποιηθεί πλήρως, καθώς συγκροτούνται ως επικερδές εμπόρευμα και αγορά. Γι’ αυτό και οι αθλητικοί χώροι, που κανονικά θα ήταν ζητούμενο για κάθε γειτονιά να έχει, μετατρέπονται σε πρόβλημα. Η Νέα Φιλαδέλφεια υποφέρει από έλλειψη αθλητικών χώρων για την άθληση των κατοίκων και όχι για την κερκίδα. 
Ποιος, όμως, συζητά για τα άλλα αθλήματα εκτός ποδοσφαίρου; Ποιος συζητά για το μπάσκετ, τα αθλήματα στίβου ή την πυγμαχία που στεγάζονταν στο γήπεδο της ΑΕΚ, πριν αυτό γκρεμιστεί; Ποιος συζητά για την έξωση που υπέστη η ερασιτεχνική ΑΕΚ από τα γραφεία της;
Και δεν μιλάμε μόνο για το τι γίνεται στην ΑΕΚ, αλλά και σε όλες τις ομάδες και σε όλες τις γειτονιές. Ποιος θυμάται πια σήμερα ότι, παραδείγματος χάριν, τα γήπεδα του Αγίου Κοσμά και τα βοηθητικά του ΟΑΚΑ πριν από δύο δεκαετίες ήταν ελεύθερα και ανοικτά στο κοινό; Σίγουρα, πάντως, όχι οι ιδιοκτήτες των μεγάλων ΠΑΕ, που νοιάζονται μόνο για τα κέρδη, κέρδη που προέρχονται σε μεγάλο βαθμό από τη δική μας τσέπη φυσικά, από την τσέπη του ελληνικού λαού.
Ειδικά στις μέρες που ζούμε, πρέπει να στηριχθεί η πρόσβαση όλων σε χώρους άθλησης και όχι η εμπορευματοποίηση του αθλητισμού. Με το νέο ρυθμιστικό που φέρατε, η ανάπτυξη που θέλετε να δημιουργήσετε «σκοτώνει», φέρνει περισσότερη τσιμεντοποίηση και εμπορική εκμετάλλευση του δημόσιου χώρου, των δασών, των πάρκων, των αρχαιολογικών χώρων και κάθε κοινόχρηστου αγαθού, αιγιαλού, παραλίας κ.λπ.. 
Εμείς θέλουμε ανθρώπινες γειτονιές με καθορισμό και απαγόρευση χρήσεων, με περιορισμό στη δόμηση, με δημόσια σχολεία, νοσοκομεία, βιβλιοθήκες, γηροκομεία, αθλητικούς χώρους, πολιτιστικούς χώρους, που να καλύπτουν τις ανάγκες ζωής και αναψυχής των κατοίκων όλης της Αττικής και όχι τη ρύθμιση ανάπτυξης των ιδιωτικών συμφερόντων που νομοθετείτε εσείς.
Ευχαριστώ πολύ.",112263,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29632"," 
"," Ευχαριστούμε και εμείς.
Τον λόγο έχει ο κ. Κοντονής.",112264,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29633","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, είναι ιδιαίτερα λυπηρό το γεγονός ότι για την ανέγερση τεμένους στην Αθήνα ακούστηκαν λαϊκισμοί του κατώτερου επιπέδου σε αυτήν την Αίθουσα. 
Είναι τουλάχιστον προσβλητικό για τη δημοκρατία και τους θεσμούς που υπηρετούμε, να αναφέρεται σε αυτήν την Αίθουσα ότι για ένα ζήτημα που έχει να κάνει με τα δικαιώματα μιας ομάδας, μιας μειοψηφίας, η οποία λειτουργεί μέσα στην κοινωνία, θα πρέπει δήθεν να εμπεδωθεί η συμμετοχική δημοκρατία. Συμμετοχική δημοκρατία για ένα τέτοιο ζήτημα; 
Και πώς είναι δυνατόν, κύριοι συνάδελφοι, να επικαλείται συνάδελφος της Νέας Δημοκρατίας κάτι τέτοιο, όταν πριν μερικές ημέρες, για το θέμα της πώλησης της ΔΕΗ, η Κυβέρνηση όχι μόνο αρνήθηκε τη συμμετοχική δημοκρατία, αλλά ακόμα και τη συζήτηση στο Κοινοβούλιο για το αν είναι πιθανόν, αν είναι δυνατόν, να γίνει δημοψήφισμα.
Αυτά είναι λαϊκισμοί φθηνού επιπέδου και μάλιστα όχι λαϊκισμοί προς όφελος ενός κόμματος, αλλά προσωπικοί λαϊκισμοί για τη σταυροδοσία.
Και ερωτώ. Είναι ή δεν είναι πρόβλημα ηθικής τάξης, εάν μια ορθόδοξη κοινότητα σε ένα μουσουλμανικό κράτος επιθυμεί και επιδιώκει να συστήσει έναν λατρευτικό χώρο, αυτό το αίτημα να κριθεί υπό την έγκριση της μεγάλης πλειοψηφίας ενός κοινού, το οποίο εμφορείται από θρησκευτικές πεποιθήσεις οι οποίες αναφέρονται στη μουσουλμανική θρησκεία; Εκεί θα μπει; Θα είμαστε υπέρ; 
Επομένως, κύριοι συνάδελφοι, αυτά που διεκδικούμε εμείς για τον εαυτό μας είναι αδιανόητο σε μια δημοκρατία να τα στερούμε από τους άλλους. Αυτό είναι η δημοκρατία. Δηλαδή, στο Βέλγιο, που υπάρχει ένα τέμενος για να ασκούν τις λατρευτικές τους πεποιθήσεις οι μουσουλμάνοι των Βρυξελλών, στο κεντρικότερο πάρκο των Βρυξελλών, στο πάρκο Ρομπέρ Σουμάν, σε τι βλάπτει; 
Επομένως, μας προκαλούν αλγεινή εντύπωση αυτές οι αναφορές, οι οποίες γίνονται για ψηφοθηρικούς λόγους, προσωπικούς, ούτε καν κομματικούς. 
Το δεύτερο που ήθελα να πω, κύριε Υπουργέ, είναι το εξής. Αναφερθήκατε –και χαιρόμαστε που αναφερόσαστε- στο θέμα του Εθνικού Κτηματολογίου. Θα περιμέναμε, όμως, σήμερα στη Βουλή, μια και κάνατε αναφορές επί του θέματος, να γίνει και ένας απολογισμός. Τι έχει γίνει μέχρι τώρα με αυτήν την ιστορία του Εθνικού Κτηματολογίου; Γιατί επί των ημερών των δικών σας κυβερνήσεων ξεκίνησε αυτή η υπόθεση.
Είχαν εκταμιευθεί εκατομμύρια εκατομμυρίων για τη συγκρότηση Εθνικού Κτηματολογίου και δεν ξέρουμε σήμερα πού έχουν αυτά τα χρήματα διοχετευθεί, τι έχει γίνει με το Εθνικό Κτηματολόγιο και, σε τελευταία ανάλυση, πόσο τοις εκατό από το προβλεπόμενο έργο έχει εκτελεστεί.
Αυτά περιμένουμε να τα ακούσουμε, διότι έχουν να κάνουν με αυτό που περιγράφεται κατά καιρούς –και περιγράφεται απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής- για το «μέγα σκάνδαλο του Κτηματολογίου». Πού πήγαν τα λεφτά του Κτηματολογίου και τι έργο έχει εκτελεστεί; 
Και παράλληλα με το έργο του Κτηματολογίου, είναι πάρα πολύ σημαντικό να ξέρει η Εθνική Αντιπροσωπεία τι γίνεται με τη χωροθέτηση χρήσεων γης. Κύριε Υπουργέ, δυστυχώς –το λέω αυτό το πράγμα μετά λύπης- η Αυστρία έχει προσδιορίσει χωροθέτηση χρήσεων γης στο 85% του εδάφους της. Το αντίστοιχο ελληνικό ξέρετε πόσο είναι, κύριοι συνάδελφοι; Είναι 11% στην πατρίδα μας. 
Γιατί συμβαίνουν αυτά τα πράγματα; Διότι εδώ, από το 1985 που μπήκε στην ημερήσια διάταξη αυτό το ζήτημα, υπάρχει μια διαπλοκή της εκτελεστικής εξουσίας με ιδιωτικά συμφέροντα, να μην προχωρήσει η υπόθεση της χωροθέτησης χρήσεων γης.
Και δεν είναι τυχαίο ότι, ενώ είχε ξεκινήσει επί των ημερών του Αντώνη Τρίτση το έργο, πάγωσε εν τη γενέσει του και καταβυθίστηκε το 2004 με τους Ολυμπιακούς Αγώνες. Τα θέματα, λοιπόν αυτά είναι ιδιαίτερα σημαντικά. Και περιμέναμε και για τα προαναφερόμενα ζητήματα μια τοποθέτηση εκ μέρους της Κυβέρνησης.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Επιστημονική Υπηρεσία της Βουλής έχει καταθέσει αρκετές σοβαρές απόψεις. Θέλω να τονίσω ότι οι επιλεγόμενες χρήσεις δεν δύναται να συνιστούν επιδείνωση του φυσικού και οικιστικού περιβάλλοντος. Αυτό διαλαμβάνεται στην απόφαση 415/2011 της ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας.
Και υπό αυτήν την έννοια, έχοντας υπ’ όψιν ότι από χρόνια πολλά το περιβάλλον υποβαθμίζεται και καταστρέφεται, έχουν γίνει από την αρμόδια Υπηρεσία ορισμένες επισημάνσεις σχετικά με άρθρα τα οποία περιλαμβάνονται στο νομοσχέδιο.
Αναφέρομαι στο άρθρο 18 παρ. 1β΄, εκεί δηλαδή που προβλέπεται και από το Σύνταγμα ότι μόνο για εξαιρετικούς λόγους δημοσίου συμφέροντος και υπό την προϋπόθεση της εξέτασης και του τεκμηριωμένου του πράγματος θα πρέπει να μεταβάλλεται η χρήση μιας δασικής έκτασης. Συγκεκριμένα θέλω να σας πω ότι το άρθρο 24 αναφέρεται σε αλλαγή της χρήσης στις περιπτώσεις που μεταβάλλονται για αγροτική καλλιέργεια ή για άλλο λόγο που συνιστά δημόσιο συμφέρον. 
Εδώ, λοιπόν, θα πρέπει να λάβετε υπ’ όψιν σας ότι όλες οι αποφάσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας συγκλίνουν σε αυτό. Δηλαδή, δεν είναι δυνατόν να υποβαθμίζεται περαιτέρω το περιβάλλον –και αναφέρομαι και στην απόφαση 3887/2008- όταν ήδη έχει υποβαθμιστεί από άλλους λόγους. Οι πυρκαγιές οι οποίες έχουν κατακαύσει την Ελλάδα, συνιστούν από μόνες τους υποβάθμιση του περιβάλλοντος και καταστροφή του περιβάλλοντος. Επομένως, οι όποιες νομοθετικές ρυθμίσεις για αλλαγή χρήσεως στις δασικές εκτάσεις πρέπει να γίνονται με φειδώ. 
Επίσης, όσον αφορά το άρθρο 55, παρ. 2γ΄, περίπτωση στ΄, αναφέρεται ότι δεν γίνεται καμμία αναφορά στη διάταξη αυτού του άρθρου στην αιτιολογική έκθεση. Έχουμε, δηλαδή, μία διάταξη η οποία δεν είναι καθόλου αιτιολογημένη. Πώς μπορεί να γίνει αυτό το πράγμα; Αυτό είναι πρωτόγνωρο στη νομοθετική διαδικασία.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Θέλω δύο λεπτά, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έγινε πολύς λόγος για το θέμα του γηπέδου της ΑΕΚ. Θέλω να τονίσω το εξής. Αυτήν τη στιγμή είναι δυνατόν τρία στρέμματα άλσους να καταστραφούν; Εδώ η Αθήνα έχει ανάγκη από πνεύμονες πρασίνου. Εδώ τι θα γίνει; Αναλαμβάνετε εσείς την ευθύνη να καταστραφούν τρία στρέμματα πρασίνου, όταν οι κάτοικοι της Αθήνας δίνουν μάχες για πολύ μικρότερα πάρκα; Σας θυμίζω την περίπτωση του πάρκου Πατησίων και την κοπή μερικών δέντρων.
Εδώ λοιπόν εμείς τι θα κάνουμε; Θα κλείσουμε τα μάτια; Διότι, πολύ σωστά τονίστηκε ότι θα πρέπει να δημιουργηθεί το γήπεδο και πρέπει να γίνει, αλλά στη βάση του αρχικού παραχωρητηρίου, όχι περαιτέρω επέκταση και μάλιστα σε βάρος του άλσους.
Θα πρέπει να τονίσουμε όχι μόνο το παράδειγμα του γηπέδου της Λάρισας, που σωστά τονίστηκε από προηγούμενο ειδικό αγορητή. Έχουμε πλείστα όσα παραδείγματα. Στο γήπεδο Καραϊσκάκη ακυρώθηκε η συμμετοχή δεκάδων ερασιτεχνικών αθλητικών σωματείων, γιατί έγινε ένα αμιγώς ποδοσφαιρικό γήπεδο και καταστράφηκαν ο στίβος και όλες αυτές οι αθλητικές εγκαταστάσεις. 
Επομένως, μην γινόμαστε μοχλός στα χέρια πολιτικών και οικονομικών συμφερόντων, οι οποίοι επιδιώκουν άλλα πράγματα. Να μείνουμε σε μία σταθερή κατεύθυνση. Σεβασμός στο περιβάλλον και σεβασμός στους νόμους από όλους.",112265,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ",130,"",130
"29634","
"," Ολοκληρώστε, κύριε Κοντονή.",112266,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29635","
"," Ένα λεπτό θα κάνω, δεν θα κάνω παραπάνω. 
Προσφάτως εκδόθηκε απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου που καταδίκαζε τη χώρα για την ανεξέλεγκτη χωματερή, πρώην ΧΥΤΑ –στην ουσία σήμερα έχει μεταβληθεί σε χωματερή- στη Ζάκυνθο.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, από το 2007 ο ΣΥΡΙΖΑ στη Ζάκυνθο έχει τονίσει ότι αυτή η χωματερή έπρεπε να έχει κλείσει. Δυστυχώς, από το 1999 και οι κυβερνήσεις, αλλά και οι τοπικοί άρχοντες, οι οποίοι ήταν υποστηριζόμενοι από το ΠΑΣΟΚ και τη Νέα Δημοκρατία, προέκριναν τη συνέχιση μιας παράνομης χωματερής εις βάρος του περιβάλλοντος και των κατοίκων και εις βάρος του εθνικού θαλασσίου πάρκου που λειτουργεί σε αυτήν την περιοχή. 
Σήμερα, κύριε Υπουργέ, είναι ανάγκη να κάνουμε το πρόβλημα αρχή λύσης, να μην δημιουργήσουμε νέα πληγή. Διότι παρατηρούμε ότι πρόθεση της Κυβέρνησης είναι να δημιουργηθεί νέα πληγή στη Ζάκυνθο μόνο και μόνο για να κλείσει το πρόβλημα το οποίο υπήρχε μέχρι σήμερα, δηλαδή να δημιουργήσουμε νέο αλλού. Νέο σε άλλη περιοχή. 
Εμείς λέμε ότι θα πρέπει να βρεθεί μια λύση η οποία θα σέβεται το περιβάλλον και θα σέβεται την κείμενη νομοθεσία. Δεν είναι δυνατό να θέλουμε να δημιουργήσουμε με διαδικασίες γρήγορες και επιταχυνόμενες μια νέα χωματερή για να πούμε ότι έκλεισε η προηγούμενη.",112267,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ",130,"",130
"29636","
"," Ολοκληρώσατε, κύριε Κοντονή.",112268,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29637","
"," Ολοκληρώνω, κύριε Πρόεδρε.
Με αυτήν την παρέμβαση ήθελα να υπενθυμίσω στον κύριο Υπουργό Περιβάλλοντος ότι επιδιώκουμε την καλύτερη δυνατή λύση, δηλαδή ΧΥΤΥ στη Ζάκυνθο ή οπουδήποτε οι επιστήμονες και ο νόμος κρίνουν ότι αυτό είναι κατάλληλο. Εμείς εκεί επαφιέμεθα και με αυτόν τον τρόπο πιστεύουμε ότι πρέπει να βρεθεί λύση για το θέμα της διαχείρισης των απορριμμάτων. 
Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.",112269,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ",130,"",130
"29638","
"," Τον λόγο έχει ο κ. Βούτσης.",112270,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29639","
"," Κύριε Πρόεδρε, ζητώ τον λόγο.",112271,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"29640","
"," Όχι τώρα. Να μιλήσουνε κάποιοι Βουλευτές.",112272,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29641","
"," Ένα λεπτό χρειάζομαι, κύριε Πρόεδρε, για δύο τροπολογίες. Δεν θα μιλήσω.",112273,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"29642","
"," Συγγνώμη.
Κύριε Βούτση, να προηγηθεί ο κύριος Υπουργός;",112274,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29643","
"," Ευχαρίστως.",112275,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29644","
"," Έχετε τον λόγο, κύριε Υπουργέ.",112276,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29645","
"," Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Ζήτησα να πάρω τον λόγο για δύο πολύ συγκεκριμένους λόγους. Ο ένας είναι τυπικός και ουσιαστικός συνάμα. Είναι δύο βουλευτικές τροπολογίες που άπτονται των αρμοδιοτήτων μου. Ο δεύτερος λόγος είναι ένα γεγονός για το οποίο με τους συναδέλφους έχουμε μιλήσει πάρα πολύ τον τελευταίο χρόνο, όταν ήμουν Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος.
Σε κάθε περίπτωση εκπρόθεσμη βουλευτική τροπολογία πρέπει να απαντάται και αιτιολογημένα, πιστεύω, να γίνεται δεκτή. Πρέπει να είναι η εξαίρεση των εξαιρέσεων και όχι ο κανόνας. Άρα λοιπόν, όφειλα να είμαι εδώ, για να δώσω μια εξήγηση.
Πρώτον, σχετικά με την τροπολογία 1648, που υπογράφουν οι Βουλευτές κ.κ. Κόλλιας και Γκόκας, με απλά λόγια: Με τον πρόσφατα ψηφισθέντα νόμο περί χρήσεων γης και χωροταξικού από ατελή διατύπωση, όχι από ευθεία διατύπωση –δεν υπήρχε τέτοια βούληση στο νομοθέτη– τα ελαιοτριβεία, που ξέρουμε όλοι μας πού βρίσκονται, αντιμετωπίζουν πρόβλημα νομιμότητας στη χωροθέτηση και πρέπει να κλείσουν. Γίνεται μια μικρή συμπλήρωση, για να μην υπάρχει αυτό το πρόβλημα. Δεν νομίζω να υπάρχει καμμιά αντίρρηση και να μπαίνει ζήτημα εκπροθέσμου-εμπροθέσμου ή οτιδήποτε άλλο.
Για τη δεύτερη τροπολογία, η οποία αριθμεί περίπου δέκα σελίδες, κύριε Πρόεδρε, θέλω να πω, αναλογιζόμενος και την προηγούμενη ιδιότητά μου, του Κοινοβουλευτικού Εκπροσώπου στην Αίθουσα της Ολομέλειας –επικαλούμαι και τη μαρτυρία συναδέλφων απ’ όλες τις πτέρυγες της Βουλής-, ότι είναι η τροπολογία που αφορά φορολογικές ρυθμίσεις για τη μεταβίβαση περιουσιακών στοιχείων των συνεταιρισμών κατ’ εφαρμογή του ν.4015, που έχει έρθει στη Βουλή τουλάχιστον τρεις φορές και έχει συζητηθεί εκτενέστατα.
Επειδή, λοιπόν, δεν μπορεί να παραμένει άλλο αυτή η εκκρεμότητα, η τροπολογία ως έχει στο φορολογικό της μέρος γίνεται δεκτή με δύο διορθώσεις τυπογραφικές θα έλεγα. Μια διόρθωση είναι ότι βάζουμε το όριο δέκα χιλιάδων για το συνεταιρισμό, γιατί ήταν μεγάλο και γράφει αριθμητικά δεκαπέντε και έχει αριθμό δέκα.
Δεύτερον, από αβλεψία, ενώ δίνουμε στη μετατροπή των συνεταιρισμών –στους πέντε-έξι που απομείνανε- προθεσμία 30 Σεπτεμβρίου, βάζουμε την ίδια ημερομηνία για το συνέδριο ΠΑΣΕΓΕΣ, ενώ πρέπει λογικά να πάρει ένα μήνα πιο πίσω, δηλαδή 31 Οκτωβρίου.
Και παρεμβάλουμε μία παράγραφο με την οποία φέρνουμε την έννοια του ενεργού συνεταιρισμού, που έχει συζητηθεί πολλές φορές στη Βουλή, δηλαδή λέμε ότι στην ΠΑΣΕΓΕΣ μπαίνουν μόνο ενεργοί συνεταιρισμοί.
Εγώ για τη διευκόλυνση και των συναδέλφων αλλά και των εργαζομένων στα Πρακτικά, εκτός από τις τρεις αυτές αλλαγές με τις οποίες γίνεται δεκτή η τροπολογία 1647, έχω καθαρογραμμένη την τελική μορφή. 
(Στο σημείο αυτό ο Αναπληρωτής Υπουργός Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων κ. Πάρις Κουκουλόπουλος καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες νομοτεχνικές βελτιώσεις, οι οποίες έχουν ως εξής:
(να μπουν οι σελ.109α-109ιγ)",112277,""," ΠΑΡΑΣΚΕΥΑΣ ΚΟΥΚΟΥΛΟΠΟΥΛΟΣ",136,"",136
"29646","
"," Ωραία. Παρακαλώ να διανεμηθεί.
Βεβαίως τυπικά ο κ. Μανιάτης, αργότερα, πρέπει ως αρμόδιος Υπουργός να δηλώσει την αποδοχή της. 
Μετά από τον κ. Βούτση, που θα λάβει τον λόγο, έχουμε τρεις προτασσόμενες δευτερολογίες, του κ. Δριβελέγκα, της κ. Διώτη και του κυρίου Κριτσωτάκη. Μετά θα μιλήσουν οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι, όπου έχει ζητήσει τον λόγο ο κ. Αρβανίτης. 
Να ενημερωθούν, παρακαλώ, οι Κοινοβουλευτικοί Εκπρόσωποι που θα ήθελαν να παρέμβουν να είναι εδώ, γιατί έρχεται η σειρά τους. 
Ορίστε, κύριε Βούτση, έχετε τον λόγο.",112278,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΩΝ",74,"",74
"29647"," 
"," Σας ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, κύριοι Υπουργοί, θα είχε πράγματι ενδιαφέρον μία ουσιαστική συζήτηση γύρω από το ζήτημα του Ρυθμιστικού Σχεδίου της Αθήνας. Η συζήτηση αυτή δεν έγινε, τουλάχιστον στην Ολομέλεια, γιατί ελλείπουν κάποια στοιχεία. 
Το κυριότερο στοιχείο που λείπει -το γνωρίζουν οπωσδήποτε οι συνεργάτες σας τουλάχιστον- είναι ότι δεν γίνεται μία αναφορά στις προσπάθειες οι οποίες έγιναν αυτά τα είκοσι εννέα, τριάντα χρόνια για να εκσυγχρονιστεί και να υπάρξει το Ρυθμιστικό Σχέδιο της Αθήνας, πού προσέκρουσαν, σε ποια στοιχεία, ποιες διαφοροποιήσεις υπήρχαν, ποια είναι η σημερινή δομή από κάθε άποψη -και κυρίως από κοινωνικής απόψεως- μετά την κρίση, και με αυτήν την έννοια τι έρχεται να θεραπεύσει, ποιες προτεραιότητες βάζει το νέο ρυθμιστικό σχέδιο και κυρίως τι ενέργειες, πράξεις και παραλείψεις υπήρξαν αυτά τα τριάντα χρόνια σε αντίθεση με το ισχύον ρυθμιστικό σχέδιο. 
Δεν υπάρχει μία τέτοια έκθεση με την ιστορικότητά της. Διότι το ρυθμιστικό σχέδιο μεγάλων πόλεων διαμορφώνει ακριβώς την κοινωνική δομή και υπόσταση, τον πολεοδομικό ιστό, αλλά και την ιστορικότητα. Και στην Αττική γνωρίζουμε πάρα πολύ καλά τις τεράστιες αλλαγές που έχουν γίνει. Μόνο το ότι πήγε εκεί το αεροδρόμιο, διαμόρφωσε άλλο ένα τρίτο, ένα τέταρτο χώρου, ο οποίος ανεξέλεγκτα και απρογραμμάτιστα έχει δοθεί και για κατοικία, ταυτόχρονα συνυπάρχει με αμπέλια ή με επιχειρηματικές χρήσεις κ.λπ.. 
Άρα θα είχε ενδιαφέρον αυτή η συζήτηση -και εκκρεμεί, κατά τη γνώμη μου- εάν ενυπήρχαν και όλα αυτά τα στοιχεία σαν μια συλλογική μνήμη της Μεταπολίτευσης, αν θέλετε, πάνω στο ζήτημα της ρύθμισης. Δεν υπάρχει κάτι τέτοιο. 
Σας το αναφέρω, διότι ο κύριος Υπουργός αναφέρθηκε σε συζήτηση ετών. Εγώ ήμουν μέλος στο Περιφερειακό Συμβούλιο Αττικής, όταν είχε έρθει ο κ. Πολύζος και είχε φέρει το ρυθμιστικό, το οποίο έφυγε μαζί με τον κ. Πολύζο και τους συνεργάτες του, μετά από λίγους μήνες, αφού είχαν γίνει πράγματι συζητήσεις με όλους τους δήμους. Δεν είναι λοιπόν τόσο απλό. Υπάρχουν στρατηγικές μέσα στις προτάσεις που γίνονται, οι οποίες είναι σε αντίθεση μεταξύ τους κ.λπ.. 
Κάντε μία βόλτα σε μέρη τα οποία δεν τίθενται ως στόχος για αναμόρφωση. Πηγαίνετε από το άλσος Τρίτση, από τον Εθνικό Κήπο σήμερα, από το Γουδί κ.λπ.. για να δείτε την κατάσταση στην οποία βρίσκονται, όπως και άλλοι λεγόμενοι «πνεύμονες». 
Η ιστορία της αναμόρφωσης της Πανεπιστημίου θα ήθελε πολύ ειδική συζήτηση για να δούμε σε ποιον βαθμό πραγματικά αποτελεί το κλειδί, αν θέλετε, για την επανακατοίκηση του κέντρου, για τον εκσυγχρονισμό των δομών, για τα προβλήματα που υπάρχουν στο κέντρο της Αθήνας κ.λπ.. Δεν είναι να φτιάξουμε έναν γυάλινο πύργο, έναν στρογγυλό, για να μπορούν άνετα κάποιοι τουρίστες που θα έρχονται να συμπεριλαμβάνουν στο πακέτο τους και την Αθήνα. Δεν πρόκειται περί αυτού. 
(Στο σημείο αυτό την Προεδρική Έδρα καταλαμβάνει η ΣΤ΄ Αντιπρόεδρος της Βουλής κ. ΜΑΡΙΑ ΚΟΛΛΙΑ-ΤΣΑΡΟΥΧΑ )
Έχει γίνει πολύ σχολαστική συζήτηση σε όλους τους κύκλους των ανθρώπων που ξέρουν αυτά τα θέματα με σοβαρές ενστάσεις. 
 Μια ερώτηση, για να την έχετε υπ’ όψιν σας, ρωτήστε και τους συνεργάτες σας. Τι προβλέπεται συγκεκριμένα στο πλαίσιο του ρυθμιστικού σχεδίου για το κατά πόσο ορισμένες χρήσεις έχουν κορεστεί ή δεν έχουν κορεστεί και για το κατά πόσο συγκεκριμένα μέρη μέσα στην Αττική μπορούν ή και θα έπρεπε κιόλας –αυτό που λέμε παραγωγικός ιστός, αλλά και ο υπόλοιπος ιστός- να τις κρατήσουν και αναφέρομαι συγκεκριμένα. Εμπορικά κέντρα. Ξέρετε ότι το θέμα των εμπορικών κέντρων εμπερικλείει τεράστια οικονομικά συμφέροντα και γίνονται προσπάθειες σχεδόν σε κάθε συνοικία, σε κάθε δήμο του Λεκανοπεδίου, για να στηθεί και ένα μανιτάρι, το οποίο σημαίνει ταυτόχρονα πλήρης θάνατος για το τοπικό εμπόριο κ.λπ.. Τα έχουμε ζήσει, τα ξέρουμε.
Πόσα εμπορικά κέντρα μπορεί να σηκώσει η Αττική. Πού και πώς;
Βλέπω την κ. Μπάτσου, η οποία είναι πάρα πολύ ειδική για τα θέματα και είμαι σίγουρος ότι και οι υπόλοιποι συνεργάτες σας, κύριε Μανιάτη, θα είναι ειδικοί, διότι δεν είστε υποχρεωμένος και εσείς επαγγελματικά να τα ξέρετε.
Γύρω, λοιπόν, από το θέμα των εμπορικών κέντρων έγινε και γίνεται μεγάλο παιχνίδι. Δεν θέλω να αρχίσω να μιλάω τι σημαίνει «Golden Hall». Χθες έκανα έναν υπαινιγμό για αυτό που δεν έγινε στο Βοτανικό, θα μπορούσα να σας πω και πολλά για αυτά που είναι στους σχεδιασμούς δήμων ή δημάρχων απερχομένων ή άλλων που έρχονται. Αυτό είναι ένα κρίσιμο ζήτημα. Όπως το θέμα των αθλητικών κέντρων και των σχολαζουσών ολυμπιακών έργων, τα οποία υπάρχουν. Τα ξέρουμε, τα βλέπουμε να καταρρέουν. 
Χθες σας είπα για το ΟΑΚΑ. Το αποσυνδέω από το γήπεδο της ΑΕΚ. Το λέω ευθέως. Αλλά δεν μας απασχολεί; Κανέναν μας δεν απασχολεί; Σας επαναλαμβάνω, το αποσυνδέω, πρέπει να γίνει το γήπεδο της ΑΕΚ. Αλλά δεν θα έπρεπε να μας απασχολεί; Πού χωράει στην Ελλάδα του 2014 της κρίσης αυτό το συγκρότημα των ολυμπιακών εγκαταστάσεων που είναι από τα καλύτερα στον κόσμο; Σε διάθεση ποίου είναι; Για να καλύψει ποιες ανάγκες; Και τι γίνεται με τα υπόλοιπα ολυμπιακά έργα -οι πολιτιστικοί άξονες που έθεσε προηγούμενα η κ. Κανελλοπούλου- και όλα τα άλλα; Θα μπορούσαμε να μιλάμε για όλα, για τα θέματα της υγείας κ.λπ.. Έκλεισαν και άνοιξαν νοσοκομεία. Γιατί έκλεισε το «Αμαλία Φλέμινγκ» και άλλα τρία, τέσσερα στον άξονα του υποβαθμισμένου κέντρου της Αθήνας;
 Ο κ. Γεωργιάδης βεβαίως δεν είχε ιδέα από αυτά. Του είπαν κόψε τόσα νοσοκομεία, τόσες κλίνες, ήρθε και τα έκοψε. Άρα όλα αυτά τα ζητήματα είναι υπαρκτά ερωτήματα για να πει κανείς, αν πράγματι ένα ρυθμιστικό ανοίγει ένα δρόμο για μια σχεδιασμένη ανάπτυξη με τα κοινωνικά της στοιχεία κ.λπ.. 
Έρχομαι στο άρθρο 82. Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, εδώ είναι η πρόκληση. Μη μιλάμε για το άρθρο 81 και την ΑΕΚ, αν θα γίνει, για τα δυόμισι στρέμματα, τα τρία επιπλέον κ.λπ.. Έχουμε τις θέσεις μας, παρακαλούμε να γίνουν σεβαστές. Έχουν τις θέσεις τους στην πλειοψηφία, αλλά στο άρθρο 82 είναι ο τυράκι. Ή μήπως δεν το έχουμε καταλάβει; Στο 5% είναι, για τα μητροπολιτικά πάρκα. Εν προκειμένω για τη Νέα Φιλαδέλφεια, ας πούμε, λέω μελλοντικά ή στο άμεσο μέλλον είκοσι, εικοσιπέντε στρέμματα να αποδοθούν για επέκταση χρήσεων σαν αυτές που αναφέρονται –αθλητικές και άλλες εγκαταστάσεις- μέσα στο νομοσχέδιο. Προς τι; Γιατί; Πώς δίδεται με τόση άνεση; 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Θα παρακαλούσα μια μικρή ανοχή. 
Μας εγκαλούν από διάφορες πλευρές που υπερψηφίζουν το σχέδιο της ΑΕΚ, έτσι όπως είναι και δεν συμφωνούν μαζί μας για να πάει στο χώρο του παραχωρητηρίου του παλιού και μας λένε «μα, τώρα μας λέτε για τα δύο στρέμματα, για τα τρία στρέμματα, για περιβαλλοντικές ανησυχίες κ.λπ.; Ευλόγως ίσως από την πλευρά τους. Πώς περνούν, όμως, ασχολίαστο το τυράκι του άρθρου 82; Γιατί κανείς σας δεν μιλάει για το άρθρο 82; Πάρτε πίσω το άρθρο 82 και να ξανασυζητήσουμε για το άρθρο 81. Σας το λέω ευθέως. Πάρτε πίσω το 82 και να ξανασυζητήσουμε για το 81. Γιατί το αφήνουμε αυτό να περάσει έτσι, τη δυνατότητα δηλαδή για εικοσιδυόμισι στρέμματα μεθαύριο;
Θα ήθελα να αναφερθώ σε δύο θέματα. 
Πρώτον, στα αποτεφρωτήρια. Η συμφωνία μας είναι απόλυτη. Το ξέρει και ο Υπουργός. Εδώ και δύο χρόνια έχουμε κάνει μάχη για αυτό το πράγμα. Λυπάμαι που άκουσα από το συνάδελφο, τον κ. Χαϊκάλη, το ότι όποιος θέλει να τον καίνε, να πηγαίνει στη Βουλγαρία κ.λπ.. Με συγχωρείτε, αλλά αυτά τα θέματα έχουν λυθεί τουλάχιστον προ οκταετίας σε αυτό το Κοινοβούλιο. Το 2006 ομοφώνως όλα τα κόμματα του Κοινοβουλίου ψήφισαν για αυτό το θέμα. Υπήρχε και Προεδρικό Διάταγμα του 2010. Και μια «αόρατος χειρ του Κυρίου» –δεν λέω τίποτα παραπάνω- σταμάτησε όλες τις πρωτοβουλίες που είχαν πάρει για παράδειγμα ο Δήμος Ζωγράφου, ο Δήμος Μαρκόπουλου επ’ αυτού του θέματος, που είναι ο ελάχιστος εκσυγχρονισμός γύρω από την ανάγκη καθενός –εν πάση περιπτώσει- έστω μετά θάνατον να μπορεί να πει τι θα γίνει το σκήνωμά του. Έστω αυτό, ρε παιδιά! 
Διαφωνώ –και δεν ήθελα να αφήσω να περάσει ασχολίαστο- με αυτό που είπε η κ. Ιακωβίδου περί του τεμένους. Ας μην ξανακάνουμε τη συζήτηση εδώ. Η Κυβέρνηση και ο δήμος φαίνεται πως έχουν μια θετική στάση για αυτό το ζήτημα. Δεν θα ήθελα, λοιπόν, να μπω ξανά στο θέμα. Το να υπάρχουν αυτές οι απόψεις είναι απόλυτα εύλογο –αλίμονο!-, αλλά το να ακούγονται αυτά εν έτη 2014 σε μια χώρα που λέει ότι υποδέχεται είκοσι, είκοσι δύο εκατομμύρια τουρίστες τουλάχιστον εξ αυτής της κατάστασης ή ότι έχει εγγεγραμμένους νόμιμους μετανάστες τετρακόσιες ογδόντα χιλιάδες, είναι τουλάχιστον άτοπο. Αυτό λέω. Δεν το θίγω σε άλλη πλευρά. 
Τέλος, κυρία Πρόεδρε, για το θέμα των ρύπων θα ήθελα να πω το ότι: φοβάμαι πάρα πολύ, κύριε Υπουργέ, ότι στο όνομα της αντιστάθμισης και χωρίς να υπάρχει καμμία πρόνοια για θέσεις εργασίας, για δεσμεύσεις, για ρήτρες, για κίνητρα, για χρονικούς περιορισμούς και αντί να εκλαμβάνεται σαν μια υποχώρηση την οποία σε έσχατη ανάγκη πρέπει να κάνει το κράτος, δηλαδή να δίνει τη δυνατότητα παράτασης κ.λπ. σε σχέση με τους ρύπους, αποστασιοποιούμαστε και αποσυρόμαστε από την ανάγκη της πρόνοιας για μείωση των ρύπων και από τα σχετικά πρωτόκολλα και διεθνώς και στην Ελλάδα.
Δεν είναι σωστό να χρησιμοποιούμε το τι συμβαίνει –αυτό υπαινιχθήκατε- στις γειτονικές βαλκανικές χώρες ή σε αφροασιατικές χώρες, διότι αυτό είναι μόνιμο επιχείρημα και θα είναι για τα επόμενα δέκα χρόνια. Αν πρόκειται στο όνομα αυτό να αποσυρθούμε από τις γενικές διατάξεις σε σχέση με τους ρύπους, είναι μια μεγάλη οπισθοχώρηση της χώρας και δεν πρέπει να την κάνουμε. Θα ήταν άλλο αν ήταν ad hoc για ορισμένες βιομηχανίες, για ορισμένο χρόνο, με ορισμένα αντικίνητρα. Τότε θα ήταν μια διαφορετική προσέγγιση.
Ευχαριστώ πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",112279,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29648","
 "," Ευχαριστούμε, κύριε Βούτση. 
Ο κύριος Υπουργός έχει ζητήσει τον λόγο για να μας διευκρινίσει ποιες από τις τροπολογίες κάνει δεκτές. 
Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",112280,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29649","
"," Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα για ένα λεπτό να κάνω ένα σχόλιο στην τελευταία αποστροφή του λόγου τού συναδέλφου, του κ. Βούτση. Πρέπει να σας πω ότι έχουμε λάβει όλες τις πρόνοιες για το ζήτημα της αντιστάθμισης. Η Ελλάδα είναι πρωτοπόρα στην ακόμη παραπέρα μείωση των εκπομπών ρύπων του θερμοκηπίου έως 40%. Όμως, πρέπει να σας πω ότι για το θέμα της αντιστάθμισης εδώ και περίπου ένα χρόνο παλεύουν η ΓΣΕΕ και όλα τα σωματεία εργαζομένων. Έχω δει πάνω από δέκα φορές όλα τα σωματεία εργαζομένων στην βαριά βιομηχανία της χώρας -από τη Θράκη και τη Θεσσαλονίκη μέχρι και την Αθήνα- τα οποία ζητούν να ισχύσει το μέτρο της αντιστάθμισης το οποίο δεν δέχονταν οι κύριοι των Βρυξελλών. Ήταν, όμως, τόσο τεκμηριωμένος ο φάκελος που καταθέσαμε, που δεν μπόρεσαν παρά να πουν το τελικό ναι. 
Η δεύτερη παρατήρηση είναι ότι η σύγκριση γίνεται με τις υπόλοιπες ευρωπαϊκές χώρες. Όλες οι υπόλοιπες ευρωπαϊκές χώρες, οι χώρες κράτη-μέλη εφαρμόζουν την αντιστάθμιση πλην Ελλάδος. Εμείς, δε, αυτό που κάνουμε τι είναι; Σε γειτονικές, τρίτες χώρες γνωρίζετε πάρα πολύ καλά ότι η παραγωγή ενός προϊόντος από μια βαριά βιομηχανία εύκολα έχει πολύ χαμηλότερο κόστος εξαιτίας, προφανώς, και του μικρότερου εργατικού κόστους εκεί. Οι κύριοι, όμως, εκεί δεν πληρώνουν ρύπους και μπορούν εύκολα να κρατήσουν τις θέσεις εργασίας. Είναι αίτημα όλων, των δεκάδων σωματείων που έχω δει τους τελευταίους μήνες να ισχύσει η αντιστάθμιση. 
Αυτό αναφορικά με την αποστροφή.",112281,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29650","
"," … (Δεν ακούστηκε)",112282,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29651","
"," Το σέβομαι απολύτως. Απλώς σας βεβαιώνω ότι πρόκειται για ένα μέτρο το οποίο θα βοηθήσει τη χώρα, θα βοηθήσει τους εργαζόμενους. Το κάνουμε για τους εργαζόμενους. 
Τώρα, κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου πολύ σύντομα να αναφερθώ στις τροπολογίες.",112283,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29652","
"," Κύριε Υπουργέ, να μιλήσουμε πρώτα για τις τροπολογίες και τοποθετείστε μετά.",112284,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ",75,"",75
"29653","
"," Η τροπολογία με γενικό αριθμό 1501 και ειδικό αριθμό 187 του κ. Δριβελέγκα, η οποία επανακατατέθηκε με γενικό αριθμό 1620 και ειδικό 209, ενοποιείται με την τροπολογία με γενικό αριθμό 1542 και ειδικό 193 πολλών συναδέλφων με πρώτους υπογράφοντες τους κ.κ. Καλαφάτη και Γκιουλέκα. Είναι μία ενιαία τροπολογία, είναι σε ένα ενιαίο κείμενο. 
Όσον αφορά την τροπολογία με γενικό αριθμό 1520 και ειδικό 191 του συναδέλφου του κ. Βλάχου, το περιεχόμενο της τροπολογίας έχει ενσωματωθεί στις νομοτεχνικές βελτιώσεις που σε λίγα λεπτά θα καταθέσω. 
Εννοείται ότι είναι αποδεκτές οι υπουργικές τροπολογίες. Δεν χρειάζεται να το αναφέρω αυτό. 
Γίνονται δεκτές οι ακόλουθες τροπολογίες συναδέλφων Βουλευτών: Η τροπολογία με γενικό αριθμό 1590 και ειδικό 203 του συναδέλφου κ. Βλάχου. Η τροπολογία με γενικό αριθμό 1623 και ειδικό 211 των συναδέλφων κ.κ. Γκόκα και Ρήγα. Η τροπολογία με γενικό αριθμό 1638 και ειδικό 226 των συναδέλφων κ.κ. Γκόκα και Ρήγα. Η τροπολογία με γενικό αριθμό 1639 και ειδικό 227 των συναδέλφων κ.κ. Γκόκα και Ρήγα. Η τροπολογία με γενικό αριθμό 1640 και ειδικό 228 των συναδέλφων κ.κ. Γκόκα και Ρήγα.  
Επίσης, γίνονται αποδεκτές η τροπολογία με γενικό αριθμό 1647 και ειδικό 235 των συναδέλφων της Νέας Δημοκρατίας κ.κ. Κόλλια και Γκόκα και η τροπολογία με γενικό αριθμό 1648 και ειδικό 236 των ιδίων συναδέλφων, με τις διορθώσεις που έκανε ο Υπουργός, ο κ. Κουκουλόπουλος. 
Ακόμη, γίνονται αποδεκτές η τροπολογία με γενικό αριθμό 1650 και ειδικό 238 και η τροπολογία με γενικό αριθμό 1652 και ειδικό 240 των συναδέλφων κ.κ. Γκόκα και Σενετάκη.
Σε λίγο θα καταθέσω τις νομοτεχνικές βελτιώσεις. 
Ευχαριστώ πολύ.",112285,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29654","
"," Είναι εγγεγραμμένοι άλλοι τρεις συνάδελφοι ως προτασσόμενη δευτερολογία. 
Κύριε Δριβελέγκα, έχετε τον λόγο για τέσσερα λεπτά. 
Μετά μπαίνουμε στους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους, κύριε Αρβανίτη.",112286,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29655"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Κατ’ αρχάς, επιτρέψτε μου να εκφράσω την απορία μου, την έκπληξη, τη δυσαρέσκεια θα έλεγα, προς τους Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας σχετικά με την επιμονή τους για απόσυρση του Ρυθμιστικού Θεσσαλονίκης. Ίσως δεν γνωρίζουν ότι αφορά και τη Χαλκιδική. 
Εσείς, κύριε Υπουργέ, ξέρετε ότι στη Χαλκιδική, τουλάχιστον, συμφωνήσαμε όλοι -το καινούριο δημοτικό συμβούλιο, οι Βουλευτές- και φέραμε τις γραπτές προτάσεις, τις οποίες προς τιμήν σας ενσωματώσατε. Και ξαφνικά βλέπουμε ότι σε μία περιοχή η οποία έχει τόσα πολλά προβλήματα -μιλάω για τη βορειανατολική περιοχή που είναι και οι Σκουριές- εκεί που προσπαθούμε να βάλουμε μία τάξη, ξαφνικά μένουμε μετέωροι. 
Βεβαίως, δεσμευτήκατε, αλλά δεν ξέρουμε στο τέλος τι θα γίνει. Απορώ. Πρέπει να καταλάβουν ή να διαβάσουν ότι δεν αφορά μόνο τη Θεσσαλονίκη. 
Κύριε Υπουργέ, η απόσυρση αυτή δημιουργεί πρόβλημα και σε άλλα ζητήματα. Δεν είναι της στιγμής να τα αναφέρουμε. Θα τα πούμε και στο άλλο νομοσχέδιο που έρχεται. 
Τώρα σε ό,τι αφορά στην τροπολογία. Κοιτάξτε, κατέθεσα την τροπολογία διότι ήταν αίτημα των τριακοσίων είκοσι πέντε δήμων. Βεβαίως, έπιανε και τις ρυθμίσεις για τον ΠΑΟΚ. Όμως, τι λέει, κυρίως, η τροπολογία αυτή; Να μπορούν οι δήμοι να αξιοποιούν την περιουσία τους. Και είναι συγκεκριμένη. 
Μετά λοιπόν την κατάθεση και την επανακατάθεση, κατατέθηκε ταυτόσημη περίπου τροπολογία από δεκαπέντε, είκοσι τρεις –δεν ξέρω ακριβώς- Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας. Δεν θα κάνουμε εδώ αγώνα δρόμου ποιος θα οικειοποιηθεί αυτήν την τροπολογία. 
Πρώτον, δεν έχω καμμία αντίρρηση να γίνει μία ενιαία. Πρέπει, όμως, να προσέξετε –αν την έχω διαβάσει καλά, που πιστεύω ότι την έχω διαβάσει- ότι αφορά μόνο αθλητικές εγκαταστάσεις η τροπολογία των συναδέλφων της Νέας Δημοκρατίας, ενώ εγώ μιλάω για την τροπολογία που έχει την έγκριση της ΠΕΔ Κεντρικής Μακεδονίας και της ΚΕΔΕ. Για αυτό λέω ότι είναι αίτημα των τριακοσίων είκοσι πέντε δήμων. 
Κύριε Υπουργέ, μπορείτε να την ενοποιήσετε. Δεν έχω καμμία αντίρρηση –το αποτέλεσμα μετράει- και δεν έχει σημασία το ποιος θα οικειοποιηθεί, όπως είπα πριν, αυτήν την τροπολογία. Αυτό που πρέπει να προσέξετε, όμως, είναι ότι αφορά όλες τις δραστηριότητες. 
Συγκεκριμένα, να σας πω ότι υπάρχουν δήμοι που έχουν διακόσια, τριακόσια στρέμματα για να κάνουν καλλιέργειες, να δοθούν σε συνεταιρισμούς, σε νέους αγρότες κ.λπ., σε ομάδες αγροτών νέων, οι οποίοι για να μπουν σε ένα πρόγραμμα Ευρωπαϊκής Ένωσης απαιτούνται είκοσι πέντε χρόνια και άνω, όπως ξέρετε.
Άρα, λοιπόν, δεν έχουμε καμμία αντίρρηση. Ευχαριστούμε για την αποδοχή. Όταν όμως θα την κάνετε, να μην αφορά μόνο τις αθλητικές εγκαταστάσεις και να μας λένε ότι εδώ ενδιαφερόμαστε μόνο για το ποδόσφαιρο. Ενδιαφερόμαστε συνολικά για τη δυνατότητα που έχουν οι δήμοι να δώσουμε δυνατότητα ανάπτυξης ιδιαίτερα στους νέους στις περιοχές τους. 
Ευχαριστώ πολύ.",112287,""," ΓΙΑΝΝΗΣ ΔΡΙΒΕΛΕΓΚΑΣ",75,"",75
"29656"," 
"," Ευχαριστούμε, κύριε Αντιπρόεδρε. 
Τον λόγο έχει η κ. Ηρώ Διώτη.",112288,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29657"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Κύριε Υπουργέ, σας άκουσα με πολύ μεγάλη προσοχή και όλα αυτά που είπατε για την πρόταση της Ελληνικής Προεδρίας για τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς. 
Είχαμε παρακολουθήσει τότε και λόγω εντοπιότητας όλη τη συζήτηση που διεξαγόταν και την Ευρώπη. Η ουσία είναι ότι αντί η πρόταση της Ελληνικής Προεδρίας να είναι η καθολική απαγόρευση των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, αυτό που κάνει στην πραγματικότητα είναι να βάζει τις χώρες στη διαδικασία να αποδείξουν ότι η καλλιέργεια είναι επιζήμια για τις χώρες τους και βλαβερή, επικαλούμενοι κυρίως οικονομικούς ή κοινωνικούς λόγους ή λόγους δημόσιου συμφέροντος. 
Στην πιθανή ,λοιπόν, άρνηση ενός κράτους μέλους για την έγκριση γενετικά τροποποιημένων οργανισμών για καλλιέργεια στο έδαφός του, επικαλούμενο οικονομικούς ή κοινωνικούς λόγους, θα υπάρξει προσφυγή εναντίον του ενώπιον του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου και με βάση τη μέχρι τώρα νομολογία είναι βέβαιη η νίκη εταιρειών βιοτεχνολογίας. 
Αντί λοιπόν, κύριε Υπουργέ, να πρέπει η εταιρεία να αποδεικνύει ότι δεν βλάπτουν οι τροποποιήσεις, συμβαίνει το ανάποδο. Εξάλλου και σε επίπεδο τεχνολογίας, κύριε Υπουργέ –το γνωρίζετε πάρα πολύ καλά- δεν υπάρχουν τρόποι να διαπιστώσει κανείς ποιες τροποποιήσεις γίνονται στο DNA, ποιες είναι οι μεταλλάξεις, παρά μόνο αφήνεσαι στη βούληση της εταιρείας να δηλώνει ό,τι θέλει εκείνη για το ποιες είναι οι τροποποιήσεις που επιφέρει. Αφήνετε λοιπόν, κύριε Υπουργέ, ουσιαστικά την Ευρώπη ανοχύρωτη. 
Ας πούμε ένα παράδειγμα. Αν η Βουλγαρία πει ναι στην καλλιέργεια, τι θα γίνει με τις καλλιέργειες στις όμορες χώρες που αρνήθηκαν; Τι θα γίνει από πιθανές επιμολύνσεις στο μέλλον που δεν μπορούν να προβλεφθούν σήμερα; 
Γνωρίζετε πολύ καλά, κύριε Υπουργέ, ότι το περιβάλλον και η φύση δεν έχει σύνορα. 
Όταν λοιπόν, διεξαγόταν τότε η συζήτηση σε επίπεδο Συμβουλίου των Υπουργών Περιβάλλοντος, κινητοποιήθηκαν διάφοροι φορείς. Ειδικά στη Θεσσαλία που την αφορά πάρα πολύ αυτό το θέμα γιατί υποτίθεται ότι είναι σιτοβολώνας της Ελλάδας στάλθηκε επιστολή ομόφωνη από τη διευρυμένη Επιτροπή Διαβούλευσης Περιφερειακού Συμβούλιου Θεσσαλίας και σε εσάς και στον κ. Καρασμάνη ως Υπουργό Αγροτικής Ανάπτυξης και στον Πρωθυπουργό τον κ. Σαμαρά που δηλώνει την αντίθεσή της. Αντίστοιχη δήλωση τότε έκανε και ο Περιφερειάρχης Δυτικής Ελλάδος, ο κ. Απόστολος Κατσιφάρας. 
Αυτή η πρόταση που κατέθεσε η Ελληνική Προεδρία πρόκειται για μία στρεβλή πρόταση, κύριε Υπουργέ. Στην ουσία οι πολυεθνικές στοχεύουν να λάβουν έγκριση τα μεταλλαγμένα σε ευρωπαϊκό επίπεδο και στη συνέχεια να προχωρήσουν στην κατάρρευση των ενδεχόμενων απορρίψεων από τα κράτη μέλη, ώστε τελικά να πάρουν όλη την ευρωπαϊκή αγορά. 
Αυτή είναι η ουσία, κύριε Υπουργέ. Όλα τα άλλα που αναφέρατε και για τα δημοσιεύματα και γι’ αυτά που είπε η Πολωνία και γι’ αυτά που έβγαλε η «MONSANTO» στον Τύπο είναι για λόγους εντυπώσεων.",112289,""," ΗΡΩ ΔΙΩΤΗ",73,"",73
"29658","
"," Ευχαριστούμε, κυρία συνάδελφε.
Τέλος, τον λόγο έχει ο κ. Κριτσωτάκης για τέσσερα λεπτά.",112290,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29659","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Να σας πω ότι μου έκανε ιδιαίτερη εντύπωση ο τρόπος που έφυγε το Ρυθμιστικό της Θεσσαλονίκης από το νομοσχέδιο, ο οποίος ήταν και ολίγον θεατρικός και θα έλεγα: είναι προχειρότητα ή σκοπιμότητα; Εγώ θα έλεγα και τα δύο, αλλά κυρίαρχο στα δύο είναι η σκοπιμότητα. 
Θα έλεγα, επίσης, ότι συμβολικά, αλλά καθόλου συμπωματικά το παρόν νομοσχέδιο έπεται ενός άλλου νομοσχεδίου που ψηφίστηκε οριστικά χθες το βράδυ, το νομοσχέδιο του Υπουργείου Τουρισμού. Έχει μεγάλη σχέση και συνάφεια σε πάρα πολλά σημεία. Λογικά, όταν θα ολοκληρώσετε και την κύρωση αυτού του νομοσχεδίου, θα βάλετε πλώρη για το επόμενο νομοσχέδιο για τα δάση. 
Σε αυτό το σημείο έχετε φέρει την κοινοβουλευτική διαδικασία να περνάτε νομοσχέδιο για τη χωροταξική και πολεοδομική μεταρρύθμιση, νομοσχέδιο «σκούπα» για τον τουρισμό, νομοσχέδιο για το ρυθμιστικό, νομοσχέδιο για τα δάση, νομοσχέδιο για τους αιγιαλούς που λέτε ότι δεν υπάρχει, αλλά το συζητάτε κι εσείς, σε μία Βουλή με μειωμένη σύνθεση. Όλα τα νομοσχέδια δεν τα περνά μια κεντρική ιδέα αυτή της άνευ όρων διευκόλυνσης των μεγάλων επενδύσεων, τουριστικών και όχι μόνο, αλλά και μια παράλληλη κατάργηση κάθε έννοιας χωροταξίας και προστασίας περιβαλλοντικά ευαίσθητων και πολιτισμικά πολύτιμων περιοχών. Όλα αυτά τα συνδέετε με μια προσχηματική επιχειρηματολογία για να προσδώσετε στη στρατηγική σας κάποιον αέρα υποτιθέμενης ανάπτυξης και ενός οράματος που αν αποκαλυφθεί θα είναι ένα όραμα τραγικό.
Στην πραγματικότητα μακροπρόθεσμα δεν αποσκοπούν πουθενά οι παρεμβάσεις σας, κάτι που να είναι καλό δηλαδή, παρά μόνο στο άμεσο και το βασικό κομμάτιασμα και ξεπούλημα της ελληνικής γης, ως όρο τήρησης των μνημονιακών δεσμεύσεων σε κάποιες περιπτώσεις, όχι σε όλες βέβαια. Χαρακτηριστικό παράδειγμα είναι οι διατάξεις περί βασικών στρατηγικών στόχων του ρυθμιστικού του 2021 στο άρθρο 3, στο οποίο μεταξύ άλλων αναφέρονται η ισόρροπη οικονομική ανάπτυξη κι ενίσχυση του διεθνούς ρόλου της Αθήνας, βελτίωση ανταγωνιστικότητας, αύξηση παραγωγής και απασχόλησης, βιώσιμη χωρική ανάπτυξη και εξοικονόμηση πόρων και άλλα.
Πρόκειται για μία μαξιμαλιστική πλειοδοσία στόχων και υποσχέσεων μέσα σε μια μνημονιακή κρίση που κι εσείς έχετε ευθύνη για την πρόκλησή της και οι επιπτώσεις της κρίσης καλούνται να αντιμετωπιστούν στο χώρο της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης, αν δεν έβγαινε έξω με αυτό το ρυθμιστικό, χωρίς να λαμβάνεται υπ’ όψιν. Χαρακτηριστικό είναι εξάλλου πως σε σχέση με το ρυθμιστικό του 2011 έχετε αφαιρέσει -και έχουν σημασία και οι λέξεις- τις λέξεις «στο κοινωνικό, στο δίκαιο ή στο αναδιανεμητικό». Δεν υπάρχουν καν, ενώ προηγούμενα υπήρχαν.
Σε κάθε καταστροφικό νομοσχέδιο λέτε τα ίδια και μετά από μερικούς μήνες φέρνετε ένα νέο μνημονιακό νομοσχέδιο, γιατί αυτοί που τα υπαγορεύουν όλα αυτά κάνουν τις παρατηρήσεις που τους διευκολύνουν. Βέβαια, για να είμαστε δίκαιοι, οι μνημονιακές δεσμεύσεις τις οποίες επιλέγετε να τηρείτε, επιτάσσουν και κάποιες υποχρεώσεις, χωροταξικό σχεδιασμό, Κτηματολόγιο κ.λπ.. Εσείς επιλέγετε να αντιμετωπίσετε με αυτά τα νομοσχέδια αυτά που πρέπει να σας δεσμεύσουν και όχι αυτά που πρέπει να γίνουν για το περιβάλλον. 
Πώς θα είναι το παραλιακό μέτωπο για εσάς; Από τη μία θα έχουμε σύνθετα τουριστικά καταλύματα, όπως περάσανε με το προηγούμενο νομοσχέδιο, κύριε Υπουργέ, και εσείς έχετε την ευθύνη για το περιβάλλον, αλλά ο τουρισμός μπαίνει, παρεμβαίνει και καθορίζει και παραμετρικά ακόμα στοιχεία, θα έχουμε τουριστικά χωριά και μαρίνες και από την άλλη νυχτερινά μαγαζιά. Και αυτά τα σημεία όπου θα αναπτύσσεται πολύ έντονη και πολύ συγκεντρωμένη τουριστική δραστηριότητα θα τα ονομάζετε αναπτυξιακά κέντρα, μόνο που θα είναι κλειστές και φαραωνικού τύπου επενδύσεις χωρίς καμμία σύνδεση με την τοπική κοινωνία, χωρίς κανένα όφελος για την τοπική οικονομία και για τη γενική οικονομία και χωρίς πέντε εκατομμύρια κάτοικοι να έχουν ελεύθερη πρόσβαση στην αττική ακτή. 
Ως εικόνα από το μέλλον ας φανταστούμε ότι συμβαίνει αυτό, τότε πώς θα συμβαδίσουν οι μεγάλες τουριστικές εγκαταστάσεις, άρα και οι δραστηριότητες που προβλέπετε στο άρθρο 11 να συγκεντρωθούν στο μητροπολιτικό πόλο του Αγίου Κοσμά και του Ελληνικού, με τον τουρισμό στο κέντρο της Αθήνας που λέτε;
Στο άρθρο 9 αναφέρεστε στο κέντρο της Αθήνας. Έχετε εξετάσει τις κατευθυντήριες για την αλλαγή των συνθηκών διαβίωσης, όπως αυτές επιδεινώθηκαν στα χρόνια του μνημονίου, που να ωφελούν την ανάπτυξη ή την τουριστική ροή; Καθόλου από ό,τι βλέπουμε στο νομοσχέδιο. 
Εντοπίζουμε στο άρθρο 28 και στα παραρτήματα διάφορα. Από τη στιγμή που απουσιάζει ο προσδιορισμός της κλίμακας από τις τουριστικές δραστηριότητες, τότε οι ιδιωτικές επενδύσεις που οραματίζεστε και συνδέετε με τρεις επενδυτικούς νόμους και τον περσινό ν.4179/2013 μπορεί να καταστρατηγούν ακόμα και χωροταξικές ρυθμίσεις που προτείνετε εδώ σε αυτό το νομοσχέδιο και καταλαβαίνετε τι σας λέω γιατί νομίζω ότι έχετε μεγάλη εμπειρία.",112291,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΡΙΤΣΩΤΑΚΗΣ",147,"",147
"29660","
"," Ολοκληρώστε, κύριε Κριτσωτάκη.",112292,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29661"," 
"," Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε.
Επομένως, αυτό το νομοσχέδιο είναι ένας κρίκος στην αλυσίδα των γνωστών πια καλοκαιρινών νομοσχεδίων με όλες τις αρνητικές επιπτώσεις στο περιβάλλον. Και μην σας φανεί υπερβολή αυτό που θα σας πω. Σε μερικά χρόνια θα μιλούμε για ένα σχέδιο που βοήθησε –για να μην το αδικήσω σε σχέση με τα προηγούμενα, που και αυτά έχουν αρνητικές επιπτώσεις- να γίνουμε Ισπανία ή Τουρκία, να χτιστεί το 75% της παράκτιας ζώνης και θα μείνουμε στο τέλος με εκατοντάδες χιλιάδες απούλητες κατοικίες. Αυτό δεν το λέω εγώ, δείτε την Ισπανία. 
Αφού όμως αυτό είναι το σχέδιό σας, πείτε μας και την κερδοσκοπία ποιου κλάδου θα ευνοήσετε εκ των πραγμάτων –είτε θέλετε είτε όχι, εγώ δεν θέλω να καταλογίσω πρόθεση, αλλά καταλογίζω το ότι πηγαίνει προς τα εκεί και θα γίνει αυτό- με την αλληλουχία όλων αυτών των νομοσχεδίων που σας ανέφερα και αυτών που δεν ανέφερα. Κτηματομεσιτικό, κατασκευαστικό, χρηματοπιστωτικό, τουριστικό, όλα τα μεγάλα συμφέροντα. Και το περιβάλλον, η οικονομία, η ανάκαμψη, η έξοδος από την κρίση και όλα τα υπόλοιπα; Εάν είχα χρόνο, θα μπορούσαμε να πούμε και άλλα παραδείγματα, αλλά νομίζω ότι είναι τραγικό και ζοφερό και αυτό το νομοσχέδιο. Αλλά η αλήθεια είναι ότι είναι απόλυτα συνεπές και με τα προηγούμενα. Δένει, «κουμπώνει», που λέμε λαϊκά, με αυτά και με όλα τα προηγούμενα συμφέροντα και τις επιδιώξεις εκείνες που νομίζω ότι είναι αντίθετες από εκείνες που θα έπρεπε να έχουν έρθει. 
Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε και για την ανοχή σας. 
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΣΥΡΙΖΑ)",112293,""," ΜΙΧΑΗΛ ΚΡΙΤΣΩΤΑΚΗΣ",147,"",147
"29662","
"," Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε. 
Τον λόγο έχει ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος της Χρυσής Αυγής, ο κ. Μιχάλης Αρβανίτης.",112294,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29663"," 
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Κυρίες και κύριοι Βουλευτές, θέλω να ανακοινώσω στο Τμήμα το εξής ανήκουστο, το οποίο συνέβη και δράστης αυτού είναι ο Δήμαρχος Καλαβρύτων Λαζουράς και οι περί αυτού σύμβουλοι. Τι δηλαδή; Παραιτούνται των πολεμικών αποζημιώσεων που δικαιούνται τα μαρτυρικά Καλάβρυτα και τα γύρω χωριά από τους Γερμανούς. Και βρήκαν μια φόρμουλα. Βεβαίως, είναι δεδηλωμένος φιλογερμανός ο Λαζουράς, ο οποίος θα ενθυμείστε ότι απέστειλε τη φιλαρμονική του Δήμου Καλαβρύτων, προκειμένου να παιανίσει κατά τη διάρκεια της επετείου της ενώσεως των δύο Γερμανιών, έξω από τη γερμανική πρεσβεία! Και αυτός ο ίδιος απηγόρευσε στον ομιλούντα να καταθέσει στεφάνι στη Χελωνοσπηλιά σε μνημείο όλων των Ελλήνων για τους πρώτους πεσόντες Καλαβρυτινούς κατά την περίοδο της Τουρκοκρατίας. Αυτός ο γερμανόδουλος, λοιπόν, παραιτείται από την αξίωση που έχουν οι Καλαβρυτινοί και οι σφαγιασθέντες από τους Γερμανούς.
Δημιουργείται ένα ταμείο, που στην ουσία σημαίνει συναινετική παραίτηση από κάθε μελλοντική απαίτηση αποζημιώσεων κοινοτήτων που υπέφεραν ιδιαιτέρως από τις βαρβαρότητες των Γερμανών. Το Δημοτικό Συμβούλιο, λοιπόν, τάχθηκε υπέρ της συμμετοχής των Καλαβρύτων στην ίδρυση του ελληνογερμανικού ταμείου. Προχθές έγινε αυτό και σήμερα το επληροφορήθην. Το εξήγγειλε ο Πρόεδρος της Γερμανικής Ομοσπονδίας, παρουσία του Προέδρου της Δημοκρατίας στους Λαγγάδες Ιωαννίνων. Είχε αρχίσει η προεργασία από εκεί –το είχε πει και η Μέρκελ, βέβαια- γιατί αυτοί δεν θέλουν να δώσουν ούτε δεκάρα. 
	Είναι αξιοσημείωτο –και κλείνω την αναφορά μου σε αυτό, γιατί έπρεπε να πληροφορηθεί το Τμήμα- ότι ο Δημήτριος Κατσιφόπουλος, πρώην Βουλευτής και υποψήφιος δήμαρχος των Καλαβρύτων, Καλαβρυτινός, εξέδωσε ένα δελτίο Τύπου. Ορθά λέει ό,τι λέει, δεν έχει σημασία. Και οι δύο είναι μέλη του ΠΑΣΟΚ, του θρυλικού ΠΑΣΟΚ που έφθασε την πατρίδα εδώ που την έφθασε. Εξέδωσε λοιπόν την εξής ανακοίνωση, ότι εκφράζει την αντίδρασή του, τόσο στον τρόπο, όσο και στη φιλοσοφία της ψήφισης για συμμετοχή στο ταμείο από το Δημοτικό Συμβούλιο Καλαβρύτων, τονίζοντας πως σκοπός είναι να διασφαλιστούν τα συμφέροντα της Γερμανίας, με τη συναίνεση της ελληνικής Κυβέρνησης και των δημάρχων των μαρτυρικών πόλεων –όχι όλων ευτυχώς. Συμφωνούμε απόλυτα και εμείς. 
Αλλά, γεννώνται πάρα πολλά ερωτήματα και είναι μείζον το θέμα και θα έχει προεκτάσεις. Τι δηλαδή;
Ρωτήθηκε η καλαβρυτινή κοινωνία, φιλογερμανέ Λαζουρά; Ελήφθη η γνώμη της Ένωσης Θυμάτων Καλαβρυτινού Ολοκαυτώματος; Εμάς κατηγορεί για ναζί, τους Έλληνες πατριώτες, ο θρασύς γερμανόδουλος! Οι σύλλογοι Καλαβρυτινών της Αθήνας τι είπαν; Οι σύλλογοι Καλαβρυτινών της Πάτρας τι είπαν; Λέξη μέχρι τώρα δεν έχω ακούσει. Λέξη! Ποιος ρωτήθηκε σχετικά με τη διάθεση μέρους των χρημάτων αυτών; Τι θα γίνουν; Ποιος θα τα διαχειρίζεται αυτά τα χρήματα; Είπαν ότι θα χτίσουν, λέει, σχολείο οι Γερμανοί. Μας έχουν καταλάβει τελικά, ότι είμαστε εντελώς ανόητοι από τη μια μεριά και από την άλλη αποχαυνωμένοι. Οι ίδιοι οι θύτες κατηγορούν τα θύματα. Εδώ έχουμε φτάσει! 
Επίσης, θα ήθελα να επισημάνω στο Σώμα το εξής απαράδεκτο και απάνθρωπο: Εζήτησε επανειλημμένως η κ. Ζαρούλια, η συνάδελφος, η συναγωνίστρια, να πηγαίνει μία φορά το μήνα να βλέπει το σύζυγό της και κρατούμενο Αρχηγό της Χρυσής Αυγής. Μετά από επανειλημμένα διαβήματα, της είπαν: «Ναι, θα μπορείς, αλλά την πρώτη εβδομάδα εκάστου μηνός». Μα, την πρώτη εβδομάδα εκάστου μηνός γίνεται συνήθως απεργία. Την άλλη εβδομάδα έχουμε και πάλι απεργία. Δεν θα μπορέσει. Μα τι είναι αυτά τα πράγματα! Παίζουν με την ψυχή του ανθρώπου; Ποιοι είναι αυτοί τελικά στο δικαστικό σώμα, στις δικαστικές αρχές που λαμβάνουν τέτοιες αποφάσεις; Και κατηγορούν εμάς για έλλειψη ανθρωπιάς! Αλλά τι να πω; Θα αποκαλυφθούν όλα. Κάποια στιγμή θα αποκαλυφθούν. Εγώ σας το εγγυώμαι. Τουλάχιστον στα αυτιά εκείνων που ακούουν και θέλουν να ακούουν.
Όσον αφορά το ζήτημα του υπό ψήφιση νομοσχεδίου, εκτενώς και διεξοδικώς ο ειδικός αγορητής μας ανεφέρθη γενικώς και επί των άρθρων. Ο ομιλών προς αποφυγήν περιττολογιών και γενικότερα ασκόπων επαναλήψεων δεν θα αναφερθεί, σεβόμενος και το χρόνο που βλέπει ότι τρέχει με πολύ μεγάλη ταχύτητα. Άκουσα για πολεοδομικούς σχεδιασμούς στο πλαίσιο του αναπτυξιακού σχεδιασμού, για αειφόρο ανάπτυξη, για ρυθμιστικό σχέδιο. Κάτω από όλα αυτά ένα πράγμα υπάρχει: ικανοποίηση των τοκογλύφων και της διαπλοκής. Αυτό είναι βέβαιο γιατί έχει δεδικασμένα, έχει πάρα πολλά προηγούμενα.
Τι πάμε να κάνουμε; Εμβαλωματικές λύσεις πάνω σε αυτά τα οποία εδημιουργήθησαν, τα τερατουργήματα και στις δύο μεγάλες πόλεις, στην πρωτεύουσα και στη Θεσσαλονίκη, αλλά και στις άλλες πόλεις της Ελλάδος. 
Πώς εδημιουργήθησαν; Δεν άκουσα ομιλητή να το αναφέρει. Ποίος ήταν ο αρχιτέκτων αυτής της ανάρχου δομήσεως; Ξεκίνησε με τις κυβερνήσεις της ΕΡΕ του Κωνσταντίνου Καραμανλή, ο οποίος έδωσε το πράσινο φως στους μεγαλοεργολάβους οι οποίοι έκαναν την Αθήνα μία τσιμεντένια ζούγκλα. Και τώρα πάμε να διορθώσουμε τι; Τα αδιόρθωτα χάριν κάποιου εκσυγχρονισμού ή αναπτύξεως ή προόδου; Αυτός ο ξύλινος λόγος, οι ξύλινες λέξεις! Ποιους κοροϊδεύετε; Ποιους; Φτάνει πια αυτή η κοροϊδία! 
Επίσης, όπως κατήντησε την Αθήνα με την άδεια που έδωσε τότε ο μακαρίτης ο Κωνσταντίνος Καραμανλής, που κάποιοι τον βάφτισαν εθνάρχη, επειδή βέβαια έβαλε την Τουρκία συνεγγυητή στην Κύπρο και επειδή είπε ότι «η Κύπρος κείται μακράν», φτάσαμε εδώ. Εγώ ούτε στο χειρότερο εφιάλτη μου θα μπορούσα ποτέ να φανταστώ ότι θα φτάναμε σε αυτά τα σημεία. Αυτός λοιπόν είναι ο αρχιτέκτων της ανάρχου δομήσεως που έγινε. 
Είναι δυνατόν να παρουσιάζει η ιστορική μας χώρα εικόνα ιστορικής, πολιτιστικής πατρίδος με αυτά τα τερατουργήματα τα οποία έχουν γίνει και υπάρχει τρόπος να διορθωθούν; Αν είναι δυνατόν! Θα σας πω το εξής και τελειώνω, κυρία Πρόεδρε, ένα λεπτό τουλάχιστον το έχω. Θα αναφερθώ στο πέρας της χθεσινής ομιλίας του συναδέλφου κ. Γεωργίου Νταβρή, ο οποίος μάλιστα παραστατικότατα μας είπε ότι πέταξε πάνω από την Αθήνα, πήγε με συναδέλφους στο Τατόι και είδε όλη αυτήν την τσιμεντένια ζούγκλα, αυτό το αίσχος που δημιουργήθηκε από τον λεγόμενο «εθνάρχη». 
Και κατά το πέρας της ομιλίας του είπε ότι ασχολούμεθα με αυτές τις εμβαλωματικές λύσεις, οι οποίες πολλά υποκρύπτουν βεβαίως, αλλά ένα πράγμα το οποίο το Σώμα θα έπρεπε συνεχώς να απασχολεί είναι ότι η Ελλάδα αυτήν τη στιγμή περνά εξαιρετικά δύσκολες στιγμές. Λάθος, αγαπητέ κύριε Νταβρή! Η Ελλάδα αφανίζεται, δεν περνά δύσκολες στιγμές! Αφανίζεται και πνευματικά και βιολογικά.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Ήδη ετοιμάζουν να προσελκύσουν, όπως λέει η Γενική Γραμματεία του Υπουργείου Εσωτερικών, και νέους μετανάστες, λόγω γηράνσεως και οξύτατου δημογραφικού προβλήματος. Δηλαδή μόνο έτσι λύνεται το δημογραφικό, με την προσέλκυση νέων μεταναστών! Εκεί έχουμε φτάσει.
Επίσης, θα αναφέρω ένα τελευταίο αναγκαίο. Έφτασαν στο σημείο σε σχέση με την προσέλκυση, όπως λένε –τη λέξη αυτή θα τη τονίζω πάντοτε, δεν μπορούσα να το πιστέψω- νέων μεταναστών τι να κάνουν παραλλήλως; Αστυνομικούς και Λιμενικό Σώμα τους κάνουν υποχείρια των εισβολέων λαθρομεταναστών. 
Δηλαδή, εάν καταγγείλει μετανάστης ότι δέχθηκε μία προσβλητική φράση ή έγινε μία απότομη κίνηση κατά την άφιξή του εδώ στην Ελλάδα –βέβαια μπάντες δεν έχει βάλει ακόμη το Λιμενικό, θα βάλει πλωτές μπάντες εν τω μέλλοντι, προκειμένου να τους υποδεχόμεθα- τότε αυτός θα έχει έναν χρόνο παραμονής εδώ και κάρτα μέχρι ότου εκδικαστεί η μήνυση, η οποία θα γίνει κατά του υποτιθέμενου δράστη. Ήδη έχουν γίνει αρκετές μηνύσεις κατά λιμενικών και αστυνομικών. Το ίδιο ισχύει και για τους μάρτυρες ομόφυλούς του, οι οποίοι θα πάνε να καταθέσουν. Αυτό είναι το κατάντημα στο οποίο έχουμε φτάσει.
Καταψηφίζουμε τις τροπολογίες 1629/217, 1628/216, 1625/213 και 1626/214. Δεν θα αναφερθώ στον λόγο γιατί δεν έχω χρόνο πλέον απ’ ό,τι βλέπω. Και η κυρία Πρόεδρος είναι φειδωλή σε ό,τι αφορά τον χρόνο.",112295,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"29664"," 
"," Δεν σας είπα τίποτα.",112296,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29665","
"," Το ξέρω, κυρία Πρόεδρε. Σας είμαι υπόχρεος.
Τώρα, όσον αφορά τις επιχειρήσεις Παγκάλου, κάποτε οι «Πάγκαλοι» πρέπει να εκλείψουν από την Ελλάδα! Πρέπει να σεβόμεθα τα ήθη, τα έθιμά μας, τα ιερά και το όσιά μας, που κάποιοι πάνε να τα εξαφανίσουν. 
Αποτέφρωση: τι κρύβεται από πίσω; Μία βιομηχανία την οποία υποστηρίζει ο Πάγκαλος και ο κάθε Πάγκαλος που κάθεται τώρα με την κοιλιά του τεντωμένος και ακροθιγώς κάνει πολιτική κριτική. Αυτό σημαίνει ασυνειδησία. Δεν βλέπει την πατρίδα του που χάνεται. Ούτε μία λέξη φιλοπατρίας ή απογνώσεως για εκεί που οδηγούμεθα δεν άκουσα να εκστομίσει. Το βλέπει και ένα μικρό παιδάκι ακόμη. 
Και απορώ γιατί δεν έχει αντιδράσει ακόμη ο λαός. Φρόντισαν όμως όλα τα χρόνια οι κυβερνήσεις να τον αποχαυνώσουν. Θα ξυπνήσει όμως. Να είστε βέβαιοι γι’ αυτό. Θα ξυπνήσει, γιατί στις φλέβες του ρέει αίμα ελληνικό και θα ξυπνήσει έστω και στο «και πέντε». 
Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.",112297,""," ΜΙΧΑΗΛ ΑΡΒΑΝΙΤΗΣ-ΑΒΡΑΜΗΣ",19,"",19
"29666","
"," Ευχαριστούμε, κύριε Αρβανίτη.
Ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος των Ανεξάρτητων Ελλήνων έχει τον λόγο.",112298,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29667","
"," Είδα τώρα τον κ. Καλαφάτη και πραγματικά μένω με την απορία που δεν απαντά η Νέα Δημοκρατία στο γιατί απεσύρθη το θέμα της Θεσσαλονίκης. Απεσύρθη το θέμα της Θεσσαλονίκης και μένω με την απορία γιατί.",112299,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29668"," 
"," Για περισσότερη διαβούλευση.",112300,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ",100,"",100
"29669"," 
"," Θα το πείτε εσείς μετά, κύριε συνάδελφε.",112301,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29670"," 
"," Θα το εξετάσουμε περισσότερο.",112302,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ",100,"",100
"29671","
"," Ωραία, αυτό είναι ευχάριστο. 
Κυρία Πρόεδρε, πριν τοποθετηθώ στο νομοσχέδιο, πρέπει να σας πω ότι παρέλαβα από τη Βουλή τον απολογισμό δραστηριοτήτων κοινοβουλευτικής διάστασης της Ελληνικής Προεδρίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση, δηλαδή το τι κάναμε ως Βουλή σε αυτό το εξάμηνο. 
Καλησπερίζω και τους ΑΕΚτζήδες πάνω εκεί.
Κι έχω μείνει με την εξής απορία. Δεν βλέπω τίποτα για το θέμα της μετανάστευσης, λες και αυτό το θέμα δεν απασχολεί την Ελλάδα. 
Είχαμε επενδύσει ότι τουλάχιστον στην Ελληνική Προεδρία το θέμα της μετανάστευσης θα έπρεπε να είναι από τα πιο υψηλά σημαντικά ζητήματα που θα κουβέντιαζε η ελληνική πλευρά και σε κοινοβουλευτικό επίπεδο με τους εταίρους μας. Γιατί; Δεν ανέλαβε την πρωτοβουλία η ελληνική πλευρά και κυρίως η Βουλή των Ελλήνων; Δεν ήμουνα στις αρμόδιες επιτροπές για να το ξέρω. Ή μήπως είναι η γνωστή μερκελική λογική «άστους εκεί πέρα, άσε να είναι η αποθήκη των ψυχών, άσε να είναι η χωματερή των ψυχών, να τους δίνουμε και το μισό δισεκατομμύριο το χρόνο για να έχουνε τα διάφορα στρατόπεδα, κυρίως στην Ανατολική Μακεδονία Θράκη»; Υπ’ όψιν δε ότι τη Δευτέρα γίνεται ημερίδα στην Κομοτηνή, την οποία κάνει η Ένωση των Αστυνομικών, διότι όπως ξέρετε οι δύο σχολές της Αστυνομίας έχουν γίνει Κέντρα Πρώτης Υποδοχής Μεταναστών. Λυπάμαι ειλικρινά. Και περιμένω βεβαίως να έρθει και ο οικονομικός απολογισμός αυτής της ιστορίας. 
Το δεύτερο είναι το ότι στο επερχόμενο πολυνομοσχέδιο «σκούπα», το οποίο είναι μέσα στα προαπαιτούμενα και πρέπει να ψηφιστεί μέχρι την επόμενη εβδομάδα -την Πέμπτη και την Παρασκευή, θα μάθουμε ελπίζουμε σήμερα- παίρνουν όλα τα υγιή ταμεία αρωγής –όλα!- τα ενσωματώνουνε μαζί με τα αρρωστημένα, με τα σάπια ταμεία να τους φάνε τα λεφτά. Δεν ξέρω με ποια λογική γίνεται αυτό. Πριν από λίγο δεχθήκαμε στο γραφείο των Ανεξάρτητων Ελλήνων τους αξιωματικούς του Λιμενικού Σώματος, αλλά αυτό είναι για όλους τους ένστολους. 
Όμως, να σας πω ότι αν η Κυβέρνηση προχωρήσει στη ρύθμιση αυτή, τότε πρέπει να υπολογίσει ότι θα έχουμε μέσα σε χρόνο ρεκόρ έξοδο τουλάχιστον πεντακοσίων αξιωματικών από το Λιμενικό Σώμα και πάνω από τρεις χιλιάδες από την Αστυνομία, την Πυροσβεστική Υπηρεσία –ανά Σώμα σάς τους λέω τους τρεις χιλιάδες- και δεν ξέρω και πόσους από τις Ένοπλες Δυνάμεις. Δηλαδή αυτό που έβαζαν μήνα-μήνα, χρόνο-χρόνο οι εργαζόμενοι, τα δικά τους λεφτά, τους τα τρώει το μνημόνιο, τους τα τρώει η συγκυβέρνηση. Όμως, θα τα πούμε αυτά, όταν θα έρθει η ώρα. 
Έχω μια εκκρεμότητα από χθες, η οποία αφορά το γήπεδο της ΑΕΚ. Έλεγα χθες ότι δεν μπορεί η ΑΕΚ να μην έχει το γήπεδό της, όπως εδώ που τα λέμε δεν μπορεί καμμία ομάδα να μην έχει το γήπεδό της. 
Χάρηκα ιδιαίτερα όταν έμαθα ότι ο δήμαρχος ο οποίος θα ορκιστεί σε λίγο στη Μυτιλήνη, ο πρώην Γραμματέας των ΑΝΕΛ κ. Σπύρος Γαληνός, έκανε την πρέπουσα τοποθέτηση σ’ ό,τι αφορά το δημοτικό γήπεδο, το οποίο θα εξυπηρετεί βεβαίως και την Καλλονή και τον Αιωλικό. 
Ο Ολυμπιακός έχει το γήπεδο «Καραϊσκάκη». 
Τον Παναθηναϊκό τον συγύρισε ο βάζελος Πρόεδρος του ΣΥΡΙΖΑ. Τα κατάφερε ένας φανατικός Παναθηναϊκός που από ό,τι μου είπαν τουλάχιστον -δεν ξέρω- θα δείτε στην πρώτη σελίδα του υπολογιστή του, δηλαδή με το που ανοίγει τον υπολογιστή του, τα χρώματα να είναι πράσινα, να έχει τριφύλλια και τέτοια. Όμως, τα κατάφερε να μην κάνει ο Παναθηναϊκός γήπεδο, να φορτωθεί πάλι μία αστική περιοχή, όπως είναι η Λεωφόρος Αλεξάνδρας με όλη την κίνηση που έχει αυτό το θρυλικό γήπεδο, το γήπεδο της λεωφόρου, το γήπεδο «Απόστολος Νικολαΐδης». 
Ο Παναθηναϊκός όμως θα έπρεπε να έχει το δικό του, το σύγχρονο, το μοντέρνο γήπεδο στο Βοτανικό, εκεί όπου –το έλεγα και χθες- δεν υπάρχει καμμία αντίρρηση εκ μέρους του διαφωνούντος κόμματος για να γίνει το περίφημο τζαμί, με λεφτά του ελληνικού λαού βεβαίως -και το λέω με έκπληξη- και με τη σύμφωνη γνώμη του Συμβουλίου της Επικρατείας. Απλά και μόνο να επισημάνω ότι ο Αρχιεπίσκοπος Ιερώνυμος έχει δεύτερες σκέψεις τώρα σε σχέση με όλα αυτά που γίνονται με τους φασίστες στη Συρία και στο Ιράκ με τη σφαγή των χριστιανών.
Η ΑΕΚ πρέπει να έχει το γήπεδό της. Καταφέραμε να χωρίσουμε στη μέση τη Νέα Φιλαδέλφεια. Δεν ξέρω αν είναι στη μέση, αν είναι 30%-70%, αν είναι 40%-60%. Δεν είναι το θέμα η ποσόστωση. Κι όλο αυτό διότι έχει μπει και το θέμα των προδιαγραφών της UEFA περί πάρκινγκ αυτοκινήτων και πού θα μπουν τα αυτοκίνητα και να φάμε και πέντε στρέμματα από εδώ και να φάμε και δέκα στρέμματα από εκεί. Μα, δεν γίνεται έτσι!
Πρέπει να σας ότι όχι παραπάνω από εκατό μέτρα, δηλαδή από την εκεί πλευρά της λεωφόρου Πατριάρχη Κωνσταντίνου, υπάρχουν τα οικόπεδα της «Μπριτάνια», τα οποία κάθονται εκεί και ρημάζουν, κάθονται έτσι. Και ξέρετε κάτι; Δεν είναι θέμα του επιχειρηματία. Ο επιχειρηματίας σήμερα είναι, αύριο θα φύγει. Το γήπεδο όμως θα μείνει και το χρειάζεται η Φιλαδέλφεια, το χρειάζεται η ΑΕΚ πάνω από όλα, ο Δικέφαλος. 
Θα μπορούσε, λοιπόν, ο επιχειρηματίας ο οποίος φτιάχνει το γήπεδο της ΑΕΚ να πάει να κάνει την εμπορική συμφωνία και να αγοράσει οικόπεδα εκεί. Νομίζω ότι πρέπει να είναι γύρω στα είκοσι στρέμματα. Μάλιστα, είναι πολύ κοντά και στον Περισσό, στο ΚΚΕ, κύριε Χαλβατζή, τα οποία τακτοποιούν την κατάσταση. Πρέπει να είναι γύρω στα είκοσι στρέμματα. Έτσι τακτοποιείται η κατάσταση. Είναι πάρα πολύ κοντά!",112303,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29672"," 
"," Είναι τριάντα μέτρα από το γήπεδο.",112304,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29673","
"," Είναι τριάντα μέτρα από το γήπεδο. Συνεπώς, κύριε Ορφανέ –μια και έχουμε εδώ και έναν πρώην Υπουργό Αθλητισμού- θα μπορούσε να μπει και αυτό σαν λογική, προκειμένου να λύσουμε αυτό το ζήτημα. Τα καταφέραμε. Βέβαια, όμως, επειδή ακριβώς υπάρχει και αυτή η διένεξη σε τοπικό επίπεδο, θα μπορούσε η Κυβέρνηση να τολμήσει –και γιατί όχι!- να κάνει και δημοψήφισμα. Ενδεχομένως η πλειοψηφία –που δεν το πιστεύω, γιατί κανείς δεν δίνει κομμάτια πρασίνου σε μια πόλη η οποία είναι τσιμεντοποιημένη- θα μπορούσε να πει ότι προκειμένου να έχουμε το γήπεδο, ας φάμε και πέντε στρέμματα. Όμως, φοβόμαστε ότι τα πέντε στρέμματα μπορεί να γίνουν δέκα, τα δέκα δεκαπέντε και να αρχίσει να απλώνεται η ιστορία σαν τη γάτα, να φάμε και λίγο από εδώ, να φάμε και λίγο από εκεί, να βάλουμε και την περίφραξη. 
Όμως, επαναλαμβάνουμε ότι το γήπεδο πρέπει να γίνει. Συνεπώς εμείς ως Ανεξάρτητοι Έλληνες –και δεν είναι τυχαίο που ο Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος σήμερα έχει βάλει γραβάτα με τα χρώματα της ΑΕΚ- θα στηρίξουμε την κατασκευή του γηπέδου της ΑΕΚ. Θα ψηφίσουμε λοιπόν «ναι» στην κατασκευή του γηπέδου, γιατί δεν μπορεί αυτός ο πραγματικά ιστορικός σύλλογος να μην έχει γήπεδο. Μάλιστα, πρόκειται για μία υποδειγματική οπαδική θύρα. Δεν θυμάμαι ποιος είχε μιλήσει από το Βήμα της Βουλής για τους original, αλλά θέλω να πω ότι είχε δίκιο ότι οι original έχουν πραγματικά συγκεκριμένες θέσεις. 
Επίσης, θα ήθελα να υπενθυμίσω ότι ειδικά η ΑΕΚ, όπως και ο Παναθηναϊκός στο παρελθόν, επί Ντέμη Νικολαΐδη είχε «χτυπήσει» κάθετα τα φαινόμενα του χουλιγκανισμού και ενδεχομένως με προσωπικό κόστος. 
Η ΑΕΚ, όπως και ο Πανιώνιος, όπως και ο ΠΑΟΚ, είναι η συνέχεια μιας ιστορίας που έχει να κάνει με τις αλύτρωτες πατρίδες μας. Και λέω συνειδητά αυτήν τη φράση. 
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Και την Αγιά Σοφιά την οποία θέλησε ο Ερντογάν να λειτουργήσει ως τζαμί, ο Πούτιν ήταν που παρενέβη λέγοντάς του να μην το τολμήσει. Ναι, αυτός ο ομόδοξος Πρόεδρος της Ρωσίας, ο Πούτιν, που οι κυβερνητικοί χειρισμοί σε επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης μάς έχουν δημιουργήσει πολλά μεγάλα προβλήματα σε θέματα σχέσεων μεταξύ Ελλάδος και Ρωσίας. Όμως, δεν θα έπρεπε να μπούμε σε αυτήν τη διαδικασία, γιατί είναι κάτι που δυσκολεύει και την Κυπριακή Δημοκρατία, αλλά και την Ελληνική Δημοκρατία. 
Όπως αντιλαμβάνεστε, εμείς ως Ανεξάρτητοι Έλληνες είμαστε τελείως αντίθετοι με τον τρόπο με τον οποίο η ελληνική Κυβέρνηση χειρίζεται μέσω της Ευρωπαϊκής Ένωσης το θέμα των Ρώσων. Είναι δυνατόν να δέχεται η ελληνική Κυβέρνηση να απαγορεύεται σε αυτήν τη γυναίκα, στη φίλη μας Βαλεντίνα –και τη λέω με το μικρό της όνομα- που διετέλεσε εδώ πρέσβης –ήταν, ας πούμε, Νομάρχης στην Αγία Πετρούπολη και τώρα είναι Πρόεδρος της Δούμα- η είσοδος στην Ελλάδα, επειδή είναι μέσα στα μέτρα των κυρώσεων και πάμε και για νέες κυρώσεις; Θυμηθείτε την αντίδραση που είχαμε –τουλάχιστον εγώ δημοσιογραφικά την είχα- όταν μπήκαν οι κυρώσεις εναντίον του Ιράν για το εμπάργκο του πετρελαίου. Τότε λοιπόν είπα «είστε τρελοί; Μας δίνουν 35% πετρέλαιο σχεδόν τσάμπα. Πάρτε το και μας πληρώνετε όποτε θέλετε». Και πέρασαν τρία χρόνια για να δικαιωθούμε, διότι τώρα ήρθησαν τα μέτρα εναντίον του Ιράν σε ό,τι αφορά το πετρέλαιο. Μην παίζουμε συνέχεια την πολιτική εκείνων των υπερδυνάμεων που σκέφτονται την πάρτη τους. Ας σκεφτούμε μια φορά και το τι συμφέρει την ίδια την Ελλάδα!
Κυρία Πρόεδρε, επί των άρθρων τοποθετήθηκε ο συνάδελφος Παύλος Χαϊκάλης. Όταν γίνει η ψήφιση των άρθρων και των τροπολογιών, οι Ανεξάρτητοι Έλληνες θα δώσουμε τις απαντήσεις μας σε ένα-ένα από αυτά. 
Όμως, θα ήθελα να πω και κάτι σε σχέση με την καύση των νεκρών. Μην ισοπεδώσουμε άλλο την Ελληνική Ορθόδοξη Εκκλησία. Όποιος θέλει να καεί, έχει τρόπους να καεί. Όποιος θέλει να ακολουθήσει έναν άλλο δρόμο, έχει τον τρόπο. Ακόμα και εμείς οι Βουλευτές, όποιος δεν συμφωνεί με το Ευαγγέλιο, δεν ψηφίζει το Ευαγγέλιο, αλλά το ελληνικό σύνταγμα. Όμως, επειδή θα έπρεπε να προσέξουμε και το πώς χτίστηκε η Ελλάδα –και την Ελλάδα την έχτισε και η Ορθοδοξία- εμείς θα πούμε «όχι». 
Σας ευχαριστώ πολύ.",112305,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29674"," 
"," Ευχαριστούμε πολύ, κύριε Κουίκ. 
Τον λόγο έχει ο κύριος Υπουργός για να κάνει κάποιες νομοτεχνικές βελτιώσεις.
Ορίστε, κύριε Υπουργέ, έχετε τον λόγο.",112306,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29675"," 
"," Θα καταθέσω μία σειρά νομοτεχνικών βελτιώσεων, προκειμένου να μοιραστούν στους συναδέλφους. 
Ευχαριστώ πολύ. 
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Ιωάννης Μανιάτης καταθέτει για τα Πρακτικά τις προαναφερθείσες νομοτεχνικές βελτιώσεις, οι οποίες έχουν ως εξής: 
(Να φωτογραφηθούν οι σελ. 153-156)",112307,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29676","
"," Ο Υπουργός Μακεδονίας και Θράκης έχει ζητήσει τον λόγο. 
Ορίστε, κύριε Ορφανέ, έχετε τον λόγο.",112308,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29677","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε. 
Κατ’ αρχάς, θα ήθελα να εκφράσω τη δική μου σκέψη σε σχέση με το ρυθμιστικό. Εμείς οι Θεσσαλονικείς –υπερηφανεύομαι γι’ αυτό- αισθανόμαστε ότι η Αθήνα κάνει ένα βήμα με το καινούργιο της ρυθμιστικό. Αποκτά τις κατευθύνσεις για τις επόμενες δεκαετίες. Ανάλογη είναι και η πρόθεση των ανθρώπων της ευρύτερης περιοχής. Εγώ τώρα, ως Υπουργός Μακεδονίας-Θράκης, εκπροσωπώ όλη τη Μακεδονία και όλη τη Θράκη, στο βαθμό που γίνεται αυτό. 
Θα θέλαμε να τελειώσουμε σήμερα με τη διαδικασία του Ρυθμιστικού της Θεσσαλονίκης. Η πραγματικότητα είναι ότι από τη δική μας πλευρά έχουν τεθεί αρκετά θέματα, για τα οποία –πιστεύουμε- δεν δόθηκαν ικανοποιητικές απαντήσεις, δεν εκπροσωπούν τον τρόπο σκέψεως που έχουμε στο πώς βλέπουμε το μέλλον και τις επόμενες δεκαετίες, τον τρόπο με τον οποίο θα χειριστούμε το λιμάνι, το αεροδρόμιο, τα περιβαλλοντικά, τα βιομηχανικά και την καινοτομία. Έχει μέσα αρκετά πράγματα. Εκτιμούμε, όμως, ότι χρειάζεται πρόσθετη συζήτηση, ώστε να συμπλεύσουμε και να βρούμε τον κοινό άξονα πάνω στον οποίο θα κινηθούμε. 
Οι προηγούμενες συζητήσεις με τον κύριο Υπουργό άφηναν ένα ενδεχόμενο ότι αυτές οι συζητήσεις θα έχουν ένα μικρό ενδιάμεσο χρονικό διάστημα. Η αναγκαιότητα να προχωρήσει το θέμα σωστά του Ρυθμιστικού Θεσσαλονίκης δημιουργεί την υποχρέωση απόσυρσής του. Εκτιμούμε ότι χρειαζόμαστε αυτό το διάστημα λίγων μηνών, για να επανέλθει το ρυθμιστικό, εκφράζοντας τη συνισταμένη των απόψεων της πόλης της Θεσσαλονίκης, της Χαλκιδικής, της Πέλλας, της Πιερίας, γιατί απλώνεται το κομμάτι του ρυθμιστικού και σε αυτές τις περιοχές. Συνεπώς, δεν υπάρχει τίποτα περίεργο, παρά η ανάγκη αυτό το οποίο θα ψηφιστεί να εκφράζει την πλειοψηφία των πολιτών της ευρύτερης περιοχής. 
Το δεύτερο κομμάτι στο οποίο θα ήθελα να αναφερθώ είναι η τροπολογία στην οποία αναφέρθηκε και ο Υπουργός και ο κ. Δριβελέγκας νωρίτερα. Η δική του τροπολογία είναι αυτή που έχει γενικό αριθμό 1501 και ειδικό 187. Η τροπολογία των είκοσι τριών Βουλευτών της Νέας Δημοκρατίας έχει γενικό αριθμό 1542 και ειδικό 193. 
Έχοντας υπηρετήσει δώδεκα χρόνια την τοπική αυτοδιοίκηση, ξέρω ότι ένα από τα δυσκολότερα θέματα ήταν πώς θα διαχειριστείς τη δημοτική περιουσία, διότι η νομοθεσία προβλέπει ακραίες καταστάσεις. Ή δεν το δίνεις ή το πουλάς. Με αυτήν τη συγκεκριμένη ρύθμιση δίνεται η δυνατότητα να αξιοποιηθεί η περιουσία της τοπικής αυτοδιοίκησης, χωρίς να πουληθεί, να παραμείνει δηλαδή στην ιδιοκτησία της. 
Με τον τρόπο τον οποίο οι Βουλευτές της Νέας Δημοκρατίας –και σε μεγάλο βαθμό και ο κ. Δριβελέγκας- εισηγούνται, δίνεται η δυνατότητα για μακροχρόνιες μισθώσεις. Θα φέρει έσοδα και θέσεις εργασίας. Οι χρήσεις είναι απ’ αυτές οι οποίες προσιδιάζουν στο περιβάλλον. Μιλάμε για χρήσεις τουριστικές και χρήσεις που αφορούν τον αθλητισμό, δηλαδή εγκαταστάσεις γύρω απ’ αυτές τις δράσεις. Βέβαια, μπορούμε να πούμε ότι εκεί, στη Θεσσαλονίκη μάς λύνει και ένα πρόβλημα, το πρόβλημα του προπονητηρίου και των εγκαταστάσεων του ΠΑΟΚ, το οποίο υπάρχει για μεγάλο χρονικό διάστημα. Το κυριότερο, όμως, είναι ότι δίνει διέξοδο σε όλους αυτούς οι οποίοι ηγούνται των δήμων της χώρας, ώστε να αξιοποιήσουν την περιουσία τους, χωρίς να τη χάσει ο πολίτης. 
Ένα τρίτο σημείο έχει σχέση με την αναφορά που έκανε ο κ. Κουίκ στο γήπεδο της ΑΕΚ. Άκουσα τον κύριο Υπουργό. Είπε ότι το περιβαλλοντικό ισοζύγιο και το ισοζύγιο των χρήσεων θα τηρηθεί. Άρα οποιοσδήποτε χώρος που είναι χώρος προστατευόμενος χρησιμοποιηθεί, θα αντικατασταθεί από κάποιον άλλον.
Θεωρώ ότι πρέπει να δώσουμε την ευκαιρία σε ένα μεγάλο σωματείο όπως είναι η ΑΕΚ –σε όλα, βέβαια, τα σωματεία, αλλά σήμερα μιλάμε για την ΑΕΚ- να αποκτήσει το δικό της χώρο. Ξέρω πώς έγινε στην προηγούμενη φάση και κατεδαφίστηκε. Είναι ήδη έντεκα χρόνια. Άρα έχουμε υποχρέωση απέναντι σε αυτό το μεγάλο σωματείο και κυρίως υποχρέωση απέναντι σε αυτά που έχουμε ως δυνατότητες, δηλαδή να προχωρήσουμε στη συγκεκριμένη διαδικασία και μάλιστα αν υπάρχει αυτός ο χώρος των είκοσι στρεμμάτων τόσο κοντά, όπως ανέφερε ο κ. Κουίκ, μπορούμε να τον χρησιμοποιήσουμε σε αυτό το ισοζύγιο.
Άρα έχουμε μπροστά μας λύση προφανή. Η δική μου η πρόταση και προς την Αντιπολίτευση είναι να ψηφίσει τη συγκεκριμένη διαδικασία. Είναι διαφορετικό όλοι μαζί να πάμε για ένα κομμάτι του αθλητισμού, που δεν πρέπει να μας χωρίζει, αλλά να μας ενώνει.
Ευχαριστώ.",112309,""," ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΟΡΦΑΝΟΣ",216,"",216
"29678","
"," Ευχαριστώ κι εγώ, κύριε Υπουργέ.
Τον λόγο έχει ο κ. Σταύρος Καλαφάτης.",112310,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29679","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Θα ήθελα στο λίγο χρόνο που έχω να δώσω τη δική μου οπτική γωνία σε σχέση με το Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης. Να πω ότι καλώς απεσύρθη από την Κυβέρνηση το συγκεκριμένο κεφάλαιο από το νομοσχέδιο, το οποίο βρίσκεται υπό συζήτηση και το οποίο αφορά το Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης για μία σειρά λόγων. Εγώ θα προσπαθήσω να εκφράσω και να αποτυπώσω τους κυριότερους.
Πρώτον, είναι πολύ λογικό να προηγηθεί του Ρυθμιστικού Σχεδίου Θεσσαλονίκης η ολοκλήρωση και η θέσπιση του περιφερειακού χωροταξικού σχεδιασμού. Αποτελεί λογική η παραδοξότητα το να προχωρά και να νομοθετεί η πολιτεία, βάζοντας το ειδικότερο πλάνο σχεδιασμού προτού ολοκληρωθεί το γενικότερο πλάνο σχεδιασμού, που είναι ο περιφερειακός χωροταξικός σχεδιασμός, ο οποίος δίνει και τις γενικότερες κατευθυντήριες χωροταξικές και ευρύτερα αναπτυξιακές κατευθύνσεις. Υπάρχει η δέσμευση και από τον περιφερειάρχη ότι σε λίγο καιρό θα έχει ολοκληρωθεί ο περιφερειακός χωροταξικός σχεδιασμός, άρα αμέσως μετά πρέπει να έλθει το Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης στη Βουλή. 
Να πω ότι είναι απαραίτητο να υπάρχει το Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης και μάλιστα θα πρέπει αυτό να θεσπιστεί πριν το τέλος του 2014. Στους επόμενους μήνες, λοιπόν, με την ολοκλήρωση και του περιφερειακού χωροταξικού σχεδιασμού, πρέπει να έλθει εδώ το ρυθμιστικό. 
Δεύτερος λόγος είναι βεβαίως η επικαιροποίηση των στοιχείων, βάσει των οποίων συγκροτήθηκε το συγκεκριμένο Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης, το οποίο και απεσύρθη. Χρησιμοποιήθηκαν στοιχεία του 2002, 2008, 2009, που αφορούν την προ κρίσης Ελλάδα και δεν υπήρχε η ανάλογη επικαιροποίηση. Συνεπώς θα υπήρχε ένα ρυθμιστικό σχέδιο, το οποίο θα αναφερόταν σε ανάγκες και σε μία πραγματικότητα που δεν είναι η σημερινή.
Τρίτο στοιχείο, το οποίο συνέτεινε στην αναγκαιότητα να αποσυρθεί το νομοσχέδιο και που είναι σημαντικό να υπενθυμίσουμε, είναι ότι πριν από λίγες εβδομάδες εδώ, στην ελληνική Βουλή, ψηφίστηκε ένα νέο θεσμικό πλαίσιο για τον χωροταξικό και πολεοδομικό σχεδιασμό: η χωροταξική και πολεοδομική μεταρρύθμιση. Δηλαδή, έχουμε ένα νέο θεσμικό πλαίσιο, βάσει του οποίου θα πρέπει να γίνει και η αποτύπωση του νέου Ρυθμιστικού Σχεδίου Θεσσαλονίκης. Είναι, επίσης, λογικοπαράδοξο να έχουμε ένα Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης, η βάση του οποίου να εδράζεται σε ένα θεσμικό πλαίσιο, το οποίο εν πολλοίς έχει καταργηθεί με μία θεσμική νομοθετική παρέμβαση που έλαβε χώρα στο ελληνικό Κοινοβούλιο πριν από τρεις-τέσσερις εβδομάδες. 
Υπάρχει και μία σειρά άλλων λόγων. Δεν θέλω να υπεισέλθω επί της ουσίας. Λόγω του γεγονότος ότι είμαι Βουλευτής Θεσσαλονίκης, γνωρίζω πολύ καλά και τις αντιρρήσεις που υπήρχαν σε ένα πολύ μεγάλο βαθμό από τους φορείς της πόλης, από επιμελητήρια, από τους δημάρχους και τους δήμους με κοινή επιστολή τους πρόσφατα. Αποτέλεσε επιστολή-κόλαφο για το συγκεκριμένο ρυθμιστικό σχέδιο, στο οποίο εν πολλοίς υπάρχει η πραγματικότητα, ότι δηλαδή το σχέδιο, έτσι όπως είναι διατυπωμένο, δεν δίνει τη δυνατότητα να υπάρξει ανάπτυξη, ιδιαίτερα στη δυτική πλευρά της Θεσσαλονίκης, εκεί που διαβιούν περίπου τετρακόσιες με πεντακόσιες χιλιάδες κόσμος.
Άρα υπάρχει μία σειρά λόγων, κυρίως επί της ουσίας, που καθιστά αναγκαία την απόσυρση του νομοσχεδίου. Και σωστά έπραξε η Κυβέρνηση και το απέσυρε με την προϋπόθεση πολύ γρήγορα να έλθει, σίγουρα πάντως να ψηφιστεί πριν από το τέλος του 2014, επικαιροποιημένο και προσαρμοσμένο στις ανάγκες και στην προοπτική για ανάπτυξη στην ευρύτερη περιοχή της Θεσσαλονίκης, πάντα βεβαίως μέσα σε ένα πλαίσιο αειφόρου ανάπτυξης. Γιατί πάντα μιλάμε με απόλυτο σεβασμό στο περιβάλλον. 
Αυτό, λοιπόν, είναι το πλαίσιο και νομίζω ότι λαμβάνονται και κάποιες απαντήσεις για το ποιος ήταν ο βασικός λόγος ή ποιοι ήταν κάποιοι από τους λόγους που καθιστούσαν αναγκαιότητα το Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης να έλθει λίγους μήνες αργότερα.
Θα κάνω μία τελευταία υπόμνηση σε σχέση με την τροπολογία. Μίλησε και ο Υπουργός Μακεδονίας-Θράκης και ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Μανιάτης, που έκανε δεκτή την τροπολογία και του κ. Δριβελέγκα, η οποία βεβαίως είναι σχεδόν πανομοιότυπη. Πιστεύω ότι παρέχεται ακόμα μία δυνατότητα να δοθεί η ευκαιρία στην τοπική αυτοδιοίκηση, που έχει πολλές δυνατότητες και διψά από την άλλη πλευρά να βρει δρόμο να αναπτυχθεί. 
Μέσα από τη συγκεκριμένη τροπολογία δίνει τη δυνατότητα σε πάρα πολλούς οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, κυρίως στην περιφέρεια, όχι όμως αποκλειστικά σε αυτήν, να αξιοποιήσει μεγάλες εκτάσεις δημόσιας περιουσίας της με έναν τέτοιο τρόπο που από τη μια πλευρά να δημιουργήσει ένα αναπτυξιακό, αν θέλετε, διάδρομο ο κάθε δήμαρχος στην περιοχή του, να δώσει τη δυνατότητα να υπάρξουν επενδυτικές δραστηριότητες, να δημιουργηθούν νέες θέσεις εργασίας και παράλληλα, να ελαφρύνει και από τις πλάτες του κεντρικού κράτους τις επιχορηγήσεις ή τις επιδοτήσεις που χρειάζονται, που απαιτούνται κάθε φορά από τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης για να λειτουργήσουν. Έχει, δηλαδή, πολλαπλή σημασία η χρησιμότητα της τροπολογίας αυτής.
Έτσι, λοιπόν, σε σχέση με την τροπολογία και σε σχέση με την απόσυρση του ρυθμιστικού, νομίζω ότι αυτές είναι δύο πρωτοβουλίες με αντίθετη κατεύθυνση -η μία αφορά απόσυρση, η άλλη σημαίνει αποδοχή- που όμως νομίζω ότι και οι δύο τελικά θα συμβάλουν στο γενικότερο καλό, αλλά και ειδικότερα στο καλό της Θεσσαλονίκης.",112311,""," ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ",91,"",91
"29680","
"," Ευχαριστούμε τον κ. Καλαφάτη.
Τον λόγο έχει ζητήσει ο κύριος Υπουργός. Έχουμε και άλλες νομοτεχνικές βελτιώσεις, κύριε Υπουργέ;",112312,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29681","
"," Όχι, είναι αυτό για το οποίο είχα δεσμευτεί. Οι τρεις τροπολογίες των συναδέλφων κ.κ. Δριβελέγκα και Γκιουλέγκα και Καλαφάτη έχουν ενσωματωθεί σ’ ένα τελικό κείμενο και παρακαλώ να ενσωματωθούν στο νομοσχέδιο. Αυτή είναι η τελική διατύπωση.
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Ιωάννης Μανιάτης καταθέτει για τα Πρακτικά το προαναφερθέν έγγραφο, το οποίο έχει ως εξής:
(Να φωτογραφηθούν οι σελ. 167-168)",112313,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29682","
"," Παρακαλώ να διανεμηθεί το κείμενου στους κυρίους συναδέλφους. 
Κύριε Κουρουμπλή, θέλετε να μιλήσετε τώρα;",112314,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29683","
"," Ας προηγηθεί ο κ. Καραγκούνης.",112315,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"29684","
"," Έτσι κι αλλιώς, αυτό που είναι να πείτε θα το πείτε.
Ο κ. Καραγκούνης έχει τον λόγο.",112316,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29685","
"," Επειδή ο κ. Κουρουμπλής είναι καλός φίλος, οπωσδήποτε δέχομαι την προτροπή του.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, φτάνοντας στο τέλος της συζήτησης για το νομοσχέδιο για το ρυθμιστικό σχέδιο, θα πω ότι νομίζω πως είναι ένα πολύ σημαντικό νομοσχέδιο. Το είπαμε και χθες. Βεβαίως σε πρώτη φάση συζητήσαμε για το Ρυθμιστικό της Αθήνας διότι άκουσα και τις ενστάσεις διαφόρων συναδέλφων για το Ρυθμιστικό της Θεσσαλονίκης το οποίο υποχρεούμεθα να φέρουμε και θα φέρουμε εντός των επομένων μηνών, ίσως μετά από μία μεγαλύτερη διαβούλευση. Δεν παύει, όμως, να τονίζεται η χρησιμότητα και η ουσία αυτού του νομοσχεδίου που έχει ιδιαίτερη αξία γιατί επιφέρει τροποποιήσεις μετά από σχεδόν τριάντα χρόνια, μετά το ν. 1515/1985, αφού βέβαια ξεκίνησε στην ουσία η συζήτηση για το νέο ρυθμιστικό από το 2006, λαμβάνοντας στοιχεία προ κρίσης. Επειδή, όμως, η επεξεργασία ολοκληρώθηκε πριν από λίγους μήνες, ελήφθησαν υπ’ όψιν και τα δεδομένα μετά την κρίση.
Άκουσα νωρίτερα τον κ. Βούτση –δεν είναι τώρα στην Αίθουσα- ο οποίος έκανε διάφορες αναφορές και βεβαίως μπήκε στην ουσία του νομοσχεδίου. Γενικώς δεν καταλαβαίνω γιατί ο ΣΥΡΙΖΑ δεν ψηφίζει αυτό το νομοσχέδιο, γιατί γενικώς ως ιδεολογία, ως φιλοσοφία είστε υπέρ του ρυθμιστικού πλαισίου. Επειδή εγώ ανήκω σε μία πιο φιλελεύθερη διάσταση, ίσως να είχα ζητήματα με τις πολλές ρυθμίσεις, γιατί πιστεύω ότι η αγορά τελικά ρυθμίζει αυτά τα οποία πρέπει να φτιάξουμε ή να προωθήσουμε. Πάντα βέβαια πρέπει να υπάρχει ένας γενικός σχεδιασμός και με την έννοια αυτή γι’ αυτό στηρίζω αυτό το νομοσχέδιο. Πρέπει να υπάρχουν κατευθυντήριες γραμμές, όπως ορίζει το νέο ρυθμιστικό.
Άκουσα τον κ. Βούτση να λέει νωρίτερα και πολύ σωστά το έλεγε: «Δεν μπορούμε να ζούμε σ’ ένα «γυάλινο κόσμο» ή το συγκεκριμένο ρυθμιστικό να είναι σ’ ένα «γυάλινο κόσμο», χωρίς να λαμβάνει υπ’ όψιν την πραγματικότητα». Πολύ σωστό. Αυτή είναι η ουσία. Βέβαια, έρχεται μετά και λέει: «Γιατί, κύριε Υπουργέ, δεν μας λέτε πόσα εμπορικά κέντρα» -γιατί έχετε και πρόβλημα με τα εμπορικά κέντρα, γενικώς με το κεφάλαιο, γενικώς με την αγορά έχετε ζητήματα, αυτό το αντιλαμβάνομαι, είναι στη ιδεολογία σας- «γιατί» -λέει απευθυνόμενος στον κ. Υπουργό- «δεν λέτε πόσα εμπορικά κέντρα πρέπει να φτιάξουμε σε μία περιοχή;». Μα, είναι ακριβώς αυτό που αναιρεί το προηγούμενο που είπε. Δεν θα ορίσει ο Υπουργός πόσα εμπορικά κέντρα πρέπει να γίνουν στη Νέα Σμύρνη. Η αγορά θα το ορίσει και αυτός ο οποίος θα πάει να βάλει τα χρήματά του για να φτιάξει το εμπορικό κέντρο, αυτός που θα πάρει το ρίσκο για να φτιάξει το εμπορικό κέντρο. 
Αυτή είναι η διαφορά φιλοσοφίας που έχουμε. Ναι στο ρυθμιστικό, ναι στις κατευθυντήριες γραμμές, ναι στο στρατηγικό σχεδιασμό, αλλά όλα αυτά να τα κοιτάμε και με μία παράμετρο. Μπορούν να γίνουν πράξη; Μπορεί να αγορά να τα αντέξει και να τα προχωρήσει; Είναι πολύ σημαντικό αυτό.
Στη χθεσινή μου ομιλία ανέφερα δύο παραδείγματα: τη Μπραζίλια στη Βραζιλία και το Ντιτρόιτ με την έννοια ότι χάθηκε από την πόλη αυτή ένας βασικός οικονομικός πυρήνας, η «FORD», και βλέπεις μία πόλη η οποία ερημώνει.
Βεβαίως, ερημώνει γιατί δεν έχει πόρους για να συντηρήσει αυτά που έκανε ή για να δημιουργήσει νέες δομές είτε αυτό θα είναι πράσινο είτε θα είναι καλύτερα δίκτυα ή οτιδήποτε. Γιατί αυτά συμπλέουν και πηγαίνουν μαζί. 
Έρχομαι λίγο στο νομοσχέδιο γιατί έγινε μια συγκεκριμένη κριτική από τον ΣΥΡΙΖΑ και από την Αντιπολίτευση γενικά ότι δήθεν οι διατάξεις αυτές είναι μετέωρες και νομικά και ουσιαστικά.
Όσον αφορά το πρώτο κομμάτι, όπως ανέφερα και χθες, εδώ συζητάμε για γενικό στρατηγικό σχεδιασμό. Και πάντα όλα βρίσκονται υπό την ομπρέλα του Συντάγματος και συγκεκριμένα του άρθρου 24, που δείχνει ιδιαίτερη μέριμνα και στο οικιστικό και στο φυσικό περιβάλλον, δηλαδή κατ’ αρχάς νομικά δεν είναι μετέωρα. Αλλά υπάρχει ένα δεσμευτικό πλαίσιο, υπάρχουν νόμοι συγκεκριμένοι που ρυθμίζουν την οικιστική ανάπλαση και την οικιστική ανάπτυξη. 
Να πάμε, όμως και στην ουσία, στο κατά πόσο δηλαδή είναι πραγματικά μετέωρο, όπως ανέφεραν οι Βουλευτές της Αντιπολίτευσης. Ο στρατηγικός αυτός σχεδιασμός που γίνεται έχει ένα συγκεκριμένο ορίζοντα και αυτός είναι το 2021. Είπαμε ότι συμπίπτει και με τη νέα προγραμματική περίοδο 2014-2020, όπου θα έχουμε και συγκεκριμένα ευρωπαϊκά κονδύλια. Αυτά που τώρα σχεδιάζουμε –και πολύ σωστά τα σχεδιάζουμε- να μπορέσουμε ένα μεγάλο κομμάτι αυτών να το υλοποιήσουμε, γιατί ακριβώς θα υπάρχουν και οικονομικοί πόροι για την υλοποίησή τους. Οπότε με αυτήν τη λογική δεν είναι μετέωρα. 
Και αναφέρθηκε βεβαίως το θέμα για το γήπεδο της ΑΕΚ και έγινε κουβέντα. Είναι λαμπρό παράδειγμα στο ότι αυτό που σχεδιάζουμε θα λάβει σάρκα και οστά. Γιατί θα γίνει ανάπλαση μιας περιοχής μεγάλης, θα υπάρξει οικονομική ανάπτυξη γιατί θα υπάρξει εκεί το νέο γήπεδο της ΑΕΚ, που οφείλουμε να το αποδώσουμε στα εκατομμύρια των οπαδών της ΑΕΚ και σε αυτόν τον ιστορικό σύλλογο, με ιδιαίτερες αναφορές, κύριε Κουρουμπλή, επειδή ξέρω και τις δικές σας προσφυγικές καταβολές. 
Όμως, το ζήτημα δεν είναι ότι κάνουμε το χατίρι της ΑΕΚ –γιατί το άκουσα και αυτό. Δεν κάνουμε το χατίρι της ΑΕΚ. Κάνουμε το χατίρι ευρύτερα της περιοχής. Της Αθήνας το χατίρι κάνουμε! Της ανάπτυξης το χατίρι κάνουμε, όπως και της μείωσης της ανεργίας, γιατί αυτά πρέπει να βλέπουμε μπροστά μας. 
Βεβαίως, θα μου πείτε, φτάνουν μόνο αυτά; Όχι. Για να αναπτυχθεί μια πόλη, μια οικιστική περιοχή, χρειάζεται ασφάλεια, όπως είπα και πριν, χρειάζεται να μην έχουμε συνεχώς πορείες και απεργίες, όχι γιατί είμαι εναντίον –βεβαίως και να γίνονται- αλλά γενικώς πρέπει να υπάρχει μια σταθερότητα στην οποιαδήποτε πόλη, σε οποιονδήποτε αστικό χώρο. 
Έχει δώσει συγκεκριμένες δεσμεύσεις το Υπουργείο για τα προγράμματα δράσης, τα οποία έχει εκπονήσει –εντός εξαμήνου- και αφού έχει κάνει βεβαίως και τη συνεργασία με τα άλλα Υπουργεία, θα προχωρήσει στα τομεακά προγράμματα δράσεις που έχει εξαγγείλει. Οπότε, με την έννοια αυτή, δεν είναι γενικόλογο αλλά υπάρχει δεσμευτικό χρονοδιάγραμμα προγράμματος και συγκεκριμένες δράσεις. 
Μέχρι το τέλος Σεπτεμβρίου θα είναι έτοιμο το σχέδιο της κοινής υπουργικής απόφασης έργων και δράσεων της ΟΑΠ για το κέντρο της Αθήνας. Είναι πολύ σημαντικές αυτές οι δράσεις που γίνονται βεβαίως κατ' επιταγή του ρυθμιστικού σχεδίου και αποσκοπούν κυρίως στην αναβάθμιση του κέντρου της Αθήνας. 
Υπάρχουν δύο παραδείγματα, όπου γίνονται παρεμβάσεις στο πολύπαθο κέντρο της Αθήνας. Το ένα αφορά τα εγκαταλελειμμένα κτήρια που όντως αποτελεί ένα τεράστιο πρόβλημα σήμερα και δείχνει αυτήν την εικόνα ερημοποίησης του κέντρου της Αθήνας. 
Εκεί, λοιπόν, θα υπάρχουν συγκεκριμένα κίνητρα και για τους ιδιοκτήτες, αλλά βεβαίως και για τη δημοτική αρχή, για να δει το πως θα αναπλάσει, το πως θα εκμεταλλευτεί αυτά τα εγκαταλειμμένα κτήρια. Μάλιστα, θα υπάρξει και συγκεκριμένο προεδρικό διάταγμα που θα ορίζει πως θα αξιοποιηθούν τα κτήρια αυτά και βεβαίως τι παρεμβάσεις μπορούν να γίνουν από το δήμο. 
Κι ένα δεύτερο πολύ σημαντικό κομμάτι είναι οι δράσεις που προβλέπονται για τον κοινωνικό χαρακτήρα, δομές δηλαδή για τους μετανάστες και για τους αστέγους που πρέπει οπωσδήποτε να προωθηθούν, γιατί είναι το άλλο κομμάτι μιας εγκαταλειμμένης πόλης, μιας πόλης που βρίσκεται υπό ερημοποίηση, να δώσουμε την ιδιαίτερη αυτή κοινωνική διάσταση στις ευπαθείς αυτές ομάδες, στους μετανάστες αλλά κυρίως και στους αστέγους.
Με την έννοια, λοιπόν, αυτή συμφωνώ στις ρυθμίσεις που φέρνει το σχέδιο νόμου γι’ αυτό υπερψηφίζουμε και τα άρθρα, αλλά βεβαίως και τις τροπολογίες.
Ευχαριστώ πολύ.",112317,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΚΑΡΑΓΚΟΥΝΗΣ",100,"",100
"29686"," 
"," Να είστε καλά. Κι εμείς ευχαριστούμε.
Ο κ. Παναγιώτης Κουρουμπλής έχει τον λόγο.",112318,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29687","
"," Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να κάνω δύο παρατηρήσεις για το Προεδρείο. Βλέπω ότι έξω γίνονται διάφορες εργασίες αισθητικής του Κοινοβουλίου και πολύ καλά γίνονται. Ωστόσο, όμως, υπάρχει ένα πάρα πολύ σοβαρό πρόβλημα, κυρία Πρόεδρε, το οποίο κι εσείς νομίζω ως Βουλευτής το αντιμετωπίζετε. Στις αίθουσες που συνεδριάζουν οι επιτροπές υφιστάμεθα μια ακουστική βία από τις εγκαταστάσεις που υπάρχουν εκεί, οι οποίες, πραγματικά, δεν ανταποκρίνονται σε ένα σύγχρονο Κοινοβούλιο. Και βεβαίως είναι και όλο το πλαίσιο των αιθουσών αυτών με το οποίο νομίζω ότι θα πρέπει να ασχοληθεί το Προεδρείο της Βουλής.
Ένα δεύτερο ζήτημα που θέλω να θέσω για άλλη μια φορά, κυρία Πρόεδρε, είναι ότι αυτός ο χορός των τροπολογιών καλά κρατεί. Αν νομίζετε ότι αυτό συμβάλλει στη θεσμική αναβάθμιση της λειτουργίας του Κοινοβουλίου, εναπόκειται στην κρίση του Προεδρείου και της Διάσκεψης των Προέδρων. 
Κύριε Υπουργέ, δεν θέλω να κάνω πικρόχολα σχόλια, αλλά το να ακούω τώρα την τελευταία στιγμή τους προλαλήσαντες Βουλευτές επί της ουσίας να σας λένε ότι ήσασταν αδιάβαστος, με ενοχλεί κι εμένα αισθητικά. Διότι τι ειπώθηκε; Ότι φέρατε διατάξεις ξεπερασμένες κ.λπ.. Δεν ξέρω πως θα το σχολιάζατε, αν το σχολιάζατε εσείς. Εμένα πάντως με ενοχλεί έτσι και αισθητικά να το ακούω. 
Τώρα, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θα ήθελα να πούμε δύο λόγια σε ό,τι αφορά το περίφημο ζήτημα της ΑΕΚ. Νομίζω ότι είναι μια λειτουργία που υποτιμάει τη νοημοσύνη μας, όταν κάποιοι θέλουν να επιδείξουν έναν υπερβάλλοντα ζήλο για την ΑΕΚ, χωρίς να αντιλαμβάνονται ότι κάποιοι είχαν ευθύνες όλα αυτά τα χρόνια για το ότι η ΑΕΚ δεν έχει γήπεδο. 
Θα ήθελα να αποσαφηνίσω για άλλη μια φορά, για να το κάνω καθαρό, ότι ο ΣΥΡΙΖΑ δεν ήταν και δεν είναι με κανέναν τρόπο κατά του να γίνει γήπεδο της ΑΕΚ στη Νέα Φιλαδέλφεια. Αυτό είναι ξεκάθαρο. Απλώς, ο ΣΥΡΙΖΑ είχε κι έχει την άποψη ότι θα έπρεπε να είναι ένα γήπεδο στο πλαίσιο του ιδιοκτησιακού χώρου της ΑΕΚ, δηλαδή ένα γήπεδο είκοσι επτά χιλιάδων θέσεων, αντί τριάντα τριών χιλιάδων θέσεων. 
Νομίζω, όμως, ότι ο κ. Βούτσης έκανε ένα βήμα παραπάνω, κύριε Υπουργέ. Πραγματικά δεν μπορούμε να καταλάβουμε γιατί έχετε τόση εμμονή για το άρθρο 82. Τι σημαίνει η θέσπιση του άρθρου 82; Σας έβαλε η Αξιωματική Αντιπολίτευση έναν προβληματισμό. Κάτι υποπτεύεται, κάτι υποψιάζεται, ότι ενδεχομένως το 5% να οδηγήσει σε εξυπηρέτηση συγκεκριμένων συμφερόντων. Πάρτε το πίσω λοιπόν ώστε να συμφωνήσουμε και να βρούμε έναν κοινό τόπο, αφού τόσο πολύ καίγεστε για το γήπεδο της ΑΕΚ όλοι σας. Δεν είναι όμως αυτό. Κοντά στο γήπεδο και κοντά στη δίκαιη πίεση των φιλάθλων της ΑΕΚ για να υπάρχει ένα γήπεδο υπάρχει κάτι άλλο. 
Ωστόσο για άλλη μια φορά αυτούς που κόπτονται για την προσφυγική ΑΕΚ δεν τους άκουσα να μιλούν για τους Πόντιους και πάλι σήμερα της Ουκρανίας.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, η Κυβέρνηση καταθέτει το περίφημο πολυνομοσχέδιο των προαπαιτουμένων και επιχειρεί να θωρακίσει όλες τις μνημονιακές πολιτικές που οδήγησαν την ελληνική κοινωνία στην καταστροφή. 
Όταν έρχεται η έκθεση του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου για άλλη μια φορά και λέει ότι η εσωτερική υποτίμηση δεν οδήγησε στα αποτελέσματα, αγαπητέ κύριε Καραγκούνη, συμπατριώτη μου, πού είναι η λειτουργία της αγοράς; Έγινε υποτίμηση 50% των μισθών και των συντάξεων και ακόμα είμαστε η πιο ακριβή χώρα. Πού είναι αυτή η αγορά να τη βρω και εγώ; Πώς λειτουργεί;
Πώς συμβαίνουν όλα αυτά τα παράδοξα στην Ελλάδα; Έχουμε τόση τρομακτική υποτίμηση, χρεωνόμαστε το κόστος της ανάπτυξης ως εργασιακό κόστος, μειώνουμε τους μισθούς σε αυτό το βαθμό, σκοτώνουμε την αγοραστική δύναμη που αποτελεί μια ισχυρή παράμετρο για την κίνηση της οικονομίας και η αγορά βολεύεται ακόμα και μέσα από τη λειτουργία του αθέμιτου ανταγωνισμού, διότι κρατάτε την Επιτροπή Ανταγωνισμού ουσιαστικά ανήμπορη και ανύπαρκτη, για να εξυπηρετούνται τα συγκεκριμένα συμφέροντα τα οικονομικά. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
Έρχεστε, λοιπόν, με το νομοσχέδιο αυτό το καινούργιο των προαπαιτουμένων να σφαγιάσετε την επικουρική σύνταξη. Αυτό κάνετε. Με ένα σατανικό τρόπο το επιχειρείτε. Πραγματικά, αυτός που το συνέλαβε έχει σατανική και διαστροφική η σκέψη. 
Τι θα πείτε στους ενστόλους; Τους κοροϊδεύετε τους ανθρώπους. Όταν τα δικαστήρια βγάζουν αποφάσεις που σας βολεύουν, έχει καλώς, όταν τα δικαστήρια κάποτε σας είπαν ότι το μνημόνιο δεν είναι αντισυνταγματικό, κοντεύατε να μας πετάξετε έξω από την Αίθουσα αυτή. Τώρα γιατί δεν εφαρμόζετε τις αποφάσεις αυτές για τους ενστόλους; Στο κάτω - κάτω δεν θα τους δώσετε και τίποτα τρομερές αυξήσεις και τα χρήματα αυτά που θα δώσετε, θα πάνε στην αγορά, θα κινήσουν την οικονομία, δεν θα τα βάλουν στην άκρη, θα ζήσουν τις οικογένειές τους.
Καλά, να δεχτώ ότι δυσκολεύεστε σε ό,τι αφορά τα αναδρομικά. Ωραία, αποκαταστήστε τους μισθούς στο επίπεδο που πρέπει να τους αποκαταστήσετε από σήμερα και στο εξής. Απλά πράγματα, έτσι για να είμαστε ειλικρινείς με τον κόσμο και όχι εδώ να κλαυθμυρίζουμε ότι εκδηλώνουμε τη συμπαράστασή μας, αλλά όταν πρέπει να ψηφίσουμε, ψηφίζουμε ό,τι μας εντέλλουν. Είναι ένα κρίσιμο ζήτημα και αυτό.
Θα κλείσω, κυρία Πρόεδρε, με το σχόλιο των εν Παρισίοις διαπραγματεύσεων. Μας έλεγε η Κυβέρνηση ότι θα διώξουμε την τρόικα. Εμείς είπαμε ότι είναι αποκριάτικο επιχείρημα αυτό. Αρέσκεται η Κυβέρνηση σε αυτά. Μας το είχε πει και για το πετρέλαιο θέρμανσης. Εδώ δεν μπορέσατε να τολμήσετε να πάρετε μια απόφαση και να τους πείτε ότι εμείς, για να βοηθήσουμε την ελληνική οικονομία, θα αυξήσουμε τις δόσεις από εβδομήντα δύο σε εκατό και θα διαχωρίσουμε αυτούς που οφείλουν, γιατί μέσα σε αυτούς που οφείλουν υπάρχουν και άνθρωποι που πραγματικά δεν έχουν δόλο που δεν πληρώνουν. Δεν έχουν οι άνθρωποι. Δεν είναι ότι το κάνουν εσκεμμένως, ότι έχουν και δεν πληρώνουν. Διαχωρίστε το, το ζητάει όλος ο κόσμος αυτό. Φέρτε μια διάταξη και λύστε αυτό το πρόβλημα. 
Έρχεστε, λοιπόν και λέτε: «Θα πάμε στο Παρίσι.» Πανηγυρίσατε ότι διώξατε την τρόικα και ήρθε η απανταχούσα. Τώρα περί άλλα τυρβάζετε.
Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, πώς μπορεί να εμπιστευθεί κανείς μια τέτοια Κυβέρνηση, που δεν μπορεί να διαπραγματευτεί, ώστε τις εβδομήντα δύο δόσεις να τις κάνει εκατό, δεν μπορεί να διαπραγματευτεί το πετρέλαιο θέρμανσης, δηλαδή απλά πράγματα; Και θα διαπραγματευτεί το μεγάλο εθνικό ζήτημα, που είναι το δημόσιο χρέος.
Κλείνω, κυρία Πρόεδρε, λέγοντας στην Κυβέρνηση να προσέξουν πάρα πολύ καλά το ζήτημα των κόκκινων δανείων. Αυτά που περιρρέουν –και περιρρέουν από πολύ σοβαρές πηγές– είναι ότι όλη η μεθόδευση προσπαθεί να δώσει τα κόκκινα δάνεια στα περίφημα funds. Και πίσω από αυτήν την ιστορία είναι Έλληνες, υπερπατριώτες, που κοιτάνε μετά να αρπάξουν τον κόπο και το μόχθο ανθρώπων που πλήρωσαν για να έχουν ένα σπίτι. Αυτή είναι μια από τις μεγάλες προσπάθειες που έχει κάνει ο Έλληνας –κοντά στο παιδί του, τη σπουδή του παιδιού του-, η απόκτηση ενός σπιτιού. Καλά που με όλη αυτήν την καταστροφική πολιτική στέλνετε στο εξωτερικό τα παιδιά μας, τα γερά μυαλά του λαού, τώρα θα τον ξεσπιτώσετε κιόλας.
Προσέξτε, γιατί όλα έχουν ένα όριο και ο ελληνικός λαός σ’ αυτά τα ζητήματα, ειδικά στο ζήτημα του σπιτιού. Και το ξέρετε πάρα πολύ καλά. Διότι όλοι ή σχεδόν όλοι, προερχόμαστε από τα ίδια σχεδόν κοινωνικά στρώματα και ξέρουμε τι σημαίνει το κεραμίδι, που έλεγαν οι πατεράδες και οι παππούδες μας. Είναι ένα πολύ κρίσιμο ζήτημα, για το οποίο εμείς οφείλουμε να σας κεντρίσουμε. Είναι ένα πάρα πολύ κρίσιμο ζήτημα, για το οποίο οφείλετε να καταβάλετε την καλύτερη δυνατή προσπάθεια και να ακούσετε και να συνεννοηθείτε μέσα στο Κοινοβούλιο και να συνεννοηθούμε, τουλάχιστον για τέτοιου είδους ζητήματα που πραγματικά άπτονται των ζωών χιλιάδων ανθρώπων. 
Σήμερα τους λέτε ότι δεν θα τους βγάλετε από τα σπίτια τους αλλά θα πληρώνουν ενοίκια, για να σώσουν αυτούς του κυρίους στο τραπεζικό σύστημα. Και θα έπρεπε μόνο να διαβάσει κανείς πως χαρακτηρίστηκαν αυτά τα golden boys των τραπεζών, αυτοί οι κύριοι που άρπαξαν τα μετοχοδάνεια, αυτοί οι κύριοι, κύριε Υπουργέ, που ακόμα και σήμερα, δεν χρηματοδοτούν επιχειρήσεις που πραγματικά, κύριε Καραγκούνη, έχουν δυνατότητα να έχουν παραγωγική δραστηριότητα. Να ξέρουν ότι θα λογοδοτήσουν αυτοί οι κύριοι που δίνουν σήμερα δάνεια ακάλυπτα σε επιχειρήσεις, που είναι βέβαιο ότι δεν θα τα επιστρέψουν. 
Σας ευχαριστώ.",112319,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"29688","
"," Ευχαριστούμε. 
Ο κ. Δημήτρης Αναγνωστάκης έχει τον λόγο.",112320,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29689","
"," Σας ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε. 
Κύριοι Υπουργοί, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, νομίζω ότι το πρώτο που πρέπει να θίξουμε είναι αυτό που βιώνουμε, η απόλυτη απαξίωση του Κοινοβουλίου, η απόλυτη ντροπή που νιώθουμε, τουλάχιστον όσοι είμαστε σήμερα παρόντες, να διαβάζουμε το πολυνομοσχέδιο από τις εφημερίδες.
Και ευτυχώς, κυρία Πρόεδρε, που υπάρχουν αυτές οι εφημερίδες, για να ενημερώνονται οι Βουλευτές, ώστε αύριο μεθαύριο να έρθουν να αντιμετωπίσουν ένα πολυνομοσχέδιο, που στην ουσία θα καθορίσει σε πολύ μεγάλο βαθμό την οικονομική πορεία, και όχι μόνο, της χώρας. Ντροπή, όνειδος για τον κοινοβουλευτισμό.
Δεν αντιλαμβάνομαι πως δεν έγινε έστω μία διορθωτική κίνηση από την πλευρά της Κυβέρνησης, να κατατεθεί έστω μετά τη διαρροή. Δεν θέλω να είμαι καχύποπτος, δεν θέλω να ενισχύσω αυτήν την αντίληψη που υπάρχει για τη διαπλοκή με συγκεκριμένα εκδοτικά κέντρα. 
Τι άλλο, όμως, αποδεικνύει αυτού του είδους η συμπεριφορά, κυρίες και κύριοι Βουλευτές; Μέχρι και τώρα που μιλάμε, αυτήν τη στιγμή, δεν έχει κατατεθεί το πολυνομοσχέδιο.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, ένα δεύτερο ζήτημα που ως Δημοκρατική Αριστερά θέλουμε να καταθέσουμε και να παρατηρήσουμε είναι αυτό το –συγχωρήστε με- όργιο που συμβαίνει με τις τροπολογίες. Χάσαμε την μπάλα, στην κυριολεξία. Δεν ξέρω αν το Υπουργείο, τα υπηρεσιακά και πολιτικά στελέχη, έχουν πλήρη εικόνα για το τι έχουν κάνει και τι δεν έχουν κάνει αποδεκτό. 
Με το χέρι στην καρδιά ρωτώ εσάς, και τους ειδικούς αγορητές και τους εισηγητές. Ξέρετε να μου πείτε τώρα που μιλάμε, αυτή τη στιγμή, ποιες βουλευτικές τροπολογίες έχουν γίνει δεκτές;",112321,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"29690","
"," Ναι, ναι.",112322,""," ΜΑΞΙΜΟΣ ΣΕΝΕΤΑΚΗΣ",250,"",250
"29691"," 
"," Πού να ξέρουν;",112323,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"29692"," 
"," Δεν ξέρετε, κύριε συνάδελφε. Είμαι απόλυτα βέβαιος. Απόλυτα βέβαιος!",112324,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"29693","
"," Μόλις τώρα το ανακοίνωσε!",112325,""," ΜΑΞΙΜΟΣ ΣΕΝΕΤΑΚΗΣ",250,"",250
"29694","
"," Εντάξει.
Το δεύτερο που θα ήθελα να επισημάνω σε αυτήν ακριβώς την ενότητα είναι οι νομοτεχνικές βελτιώσεις, ακόμα και οι τελευταίες που έγιναν.
Μη μου πείτε, κύριε συνάδελφε, ότι προλάβατε στο χρόνο αυτό να δείτε τις βελτιώσεις σε σχέση με το αρχικό κείμενο, γιατί πραγματικά θα είστε ο Βουλευτής θαύμα; Και αν είστε, σας αξίζουν συγχαρητήρια.",112326,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"29695"," 
"," Ευχαριστώ.",112327,""," ΜΑΞΙΜΟΣ ΣΕΝΕΤΑΚΗΣ",250,"",250
"29696","
"," Δεν μπορούμε να είμαστε όλοι όμως.",112328,""," ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ",141,"",141
"29697","
"," Το τρίτο που θέλω να παρατηρήσω ως Δημοκρατική Αριστερά είναι ότι δυστυχώς η τοποθέτηση του κυρίου Υπουργού Μακεδονίας-Θράκης επιβεβαιώνει αυτό που ειπώθηκε στην χθεσινή τοποθέτηση της ειδικής αγορήτριας της Δημοκρατικής Αριστεράς, της κ. Φούντα αλλά και από εμένα, ότι υπάρχει σοβαρό πρόβλημα επικοινωνίας των δύο κομμάτων που συγκροτούν την Κυβέρνηση. 
Από τη μια έρχεται το Ρυθμιστικό Σχέδιο της Θεσσαλονίκης και μάλιστα απ’ ό,τι είπε ο κύριος Υπουργός, με αποδοχή αρκετών φορέων της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και από την άλλη υπάρχει η ένσταση της πλευράς της Νέας Δημοκρατίας και ακυρώνει την όποια προσπάθεια. 
Εμείς είχαμε διαφωνήσει έτσι κι αλλιώς με το Ρυθμιστικό Σχέδιο της Θεσσαλονίκης. Αλλά τι δείχνει; Δείχνει ένα τρόπο πρόχειρο, ανεύθυνο. Και οι επιλογές των επιθέτων είναι συγκεκριμένες και συνειδητές. Δηλαδή, διαιωνίζεται μια λογική κακής νομοθέτησης.
Αφού προσπεράσουμε το συγκεκριμένο θέμα και μείνουμε στο Ρυθμιστικό Σχέδιο της Αθήνας, να πούμε, όπως ειπώθηκε χθες και το επαναλαμβάνω και σήμερα, ότι δεν είναι πανάκεια και δεν το αντιμετωπίζουμε ως ένα νομοσχέδιο, μια νομοθετική πρωτοβουλία που λύνει όλα τα προβλήματα που έχει επισημάνει η επιστημονική κοινότητα πολεοδόμων, αρχιτεκτόνων και η κοινωνία μέσω των θεσμικών φορέων και εκπροσώπων της, ΚΕΔΕ, ΕΝΑΕ, δήμοι κ.τλ.. Έρχεται, όμως, να βάλει μια διαδικασία σε εξέλιξη. Δημιουργεί ένα μονοπάτι για να βαδίσουμε με συγκρότηση αρχών, κανόνων και πλαισίου. Αυτό εμείς χαιρετίζουμε ως μια θετική παρέμβαση από την πλευρά της Κυβέρνησης.
Το δεύτερο έχει να κάνει με τα επιμέρους. Δηλαδή, έχουμε μια ενίσχυση των μέσων μαζικής μεταφοράς, που είναι πολύ σημαντικό. Και εδώ, όμως, και πέρα και έξω από τις νομοτεχνικές βελτιώσεις που έφερε ο κύριος Υπουργός, χρειάζεται μεγαλύτερη εμβάθυνση, για να έχουμε έναν ακόμα πιο ολοκληρωμένο σχεδιασμό. 
Είναι θετικό το ότι υιοθετείται η έννοια της συμπαγούς πόλης, κάτι που και εμείς μέσω της ειδικής αγορήτριας στις συνεδριάσεις της επιτροπής είχαμε αναδείξει και με το οποίο συμφωνούμε. Βεβαίως, είμαστε θετικοί στο ότι αντιμετωπίζονται στρεβλώσεις του παρελθόντος και έχουμε μια προτεραιότητα στην ανάδειξη του πολιτιστικού χαρακτήρα του κέντρου.
Και βεβαίως, διορθώνονται σε ένα βαθμό λάθη του παρελθόντος, λάθη χρόνων στη διαχείριση των υδάτων.
Όμως, για άλλη μια φορά θέλω να τονίσω ότι σε κάθε νομοθετική πρωτοβουλία θα πρέπει να υπάρχει ειδική μέριμνα για τα άτομα με αναπηρίες, γιατί σε ένα ρυθμιστικό θα πρέπει να είναι βασική αρχή που θα διέπει το νομοσχέδιο από το πρώτο του ώς το ακροτελεύτιο άρθρο. Αυτοί οι άνθρωποι έχουν τα ίδια δικαιώματα που έχουν και οι υπόλοιποι αλλά δυστυχώς τους απομονώνουμε και τους φυλακίζουμε στις ίδιες τους τις πόλεις χωρίς καμμία πρόσβαση σε δημόσιο χώρο, κοινόχρηστο χώρο κ.λπ..
Τέλος, για το γήπεδο της ΑΕΚ, πολλά κροκοδείλια δάκρυα χύθηκαν χθες το βράδυ, πολλές κορώνες εκτοξεύτηκαν από πολλούς πολιτικούς χώρους. Ας μου επιτραπεί, κυρία Πρόεδρε, με την ανοχή του ενός λεπτού και μόνο, να πω ότι η Δημοκρατική Αριστερά λέει ναι στην κατασκευή του νέου γηπέδου αυτού του ιστορικού αθλητικού σωματείου, με μια προϋπόθεση βέβαια, η οποία θα πρέπει να γίνει απόλυτα σαφής και κατανοητή, μετά την αποδοχή –και προς τιμήν του- από τον Υπουργό των τριών βασικών προϋποθέσεων που τέθηκαν από την πλευρά μας. Μάλιστα, να το χαιρετίσουμε και να καταθέσουμε την ικανοποίηση της Δημοκρατικής Αριστεράς που προβλέπονται και στις νομοτεχνικές βελτιώσεις. 
Υπό την έννοια αυτή δεν υπάρχει από την πλευρά μας άρνηση. Θα παρακολουθούμε την όλη υπόθεση και θα παρέμβουμε, όταν και αν κριθεί αναγκαίο.
Υπό αυτήν την έννοια και θέλοντας να είμαι συνεπής στο ένα λεπτό που ζήτησα, κυρία Πρόεδρε, η Δημοκρατική Αριστερά στηρίζει αυτό το νομοσχέδιο, με την ελπίδα ότι σε ένα πολύ σύντομο χρονικό διάστημα θα έχουμε απτά και συγκεκριμένα αποτελέσματα προς όφελος της Αθήνας, του κέντρου αλλά και των ίδιων των πολιτών της. 
Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα της ΔΗΜΑΡ)",112329,""," ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΑΝΑΓΝΩΣΤΑΚΗΣ",11,"",11
"29698","
"," Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε.
Τον λόγο έχει ο κ. Κωνσταντίνος Τριαντάφυλλος, Κοινοβουλευτικός Εκπρόσωπος του ΠΑΣΟΚ.",112330,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29699"," 
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Κύριε Υπουργέ, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ερχόμαστε σήμερα στην τελευταία συζήτηση του νομοσχεδίου, ενός νομοσχεδίου που αφορά το νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο της Αθήνας, της Αττικής, αλλά βεβαίως και το νέο γήπεδο της ΑΕΚ. Νομίζω ότι τα ζητήματα έχουν αναλυθεί επαρκώς. Η τοποθέτηση του ειδικού αγορητή του ΠΑΣΟΚ, του κ. Γκόκα, ήταν επαρκής και επί των άρθρων αλλά και χθες επί της αρχής.
Θέλω, όμως, να απαντήσω σε ορισμένα ζητήματα που ετέθησαν από τους προηγούμενους Κοινοβουλευτικούς Εκπροσώπους και κυρίως από τον Κοινοβουλευτικό Εκπρόσωπο του ΣΥΡΙΖΑ.
Υπάρχει ένα ζήτημα με μια πολιτική τακτική του ΣΥΡΙΖΑ που νομίζω ότι έχει την εικόνα ότι αυτό του δημιουργεί μια δυναμική. Στην πραγματικότητα, όμως, η τακτική αυτή του ΣΥΡΙΖΑ δεν αποδίδει παρά μόνο μικροπολιτικά, μικροκομματικά και βραχυπρόθεσμα οφέλη. Λέει ο ΣΥΡΙΖΑ. «Να, ξεκινάτε τη συζήτηση πάλι για τα δάνεια, πάλι για τα υπερχρεωμένα νοικοκυριά. Πάλι πάτε να πειράξετε την κατοικία του μικρού και μεσαίου Έλληνα. Πάλι προσπαθείτε να βγάλετε στο σφυρί, να πουλήσετε στα ξένα funds τα σπίτια των Ελλήνων». 
Καλό είναι να θυμόμαστε εδώ όχι μόνο γενικά την ιστορία αλλά και τον τελευταίο χρόνο. Διότι από πέρυσι το καλοκαίρι ακούμε την ίδια ιστορία. Ακούμε ότι η τρόικα θα οδηγήσει στο ξεπούλημα των σπιτιών των Ελλήνων και είμαστε εμείς -όχι ο ΣΥΡΙΖΑ ούτε η υπόλοιπη Αντιπολίτευση, με εξαίρεση τη ΔΗΜΑΡ- που ψηφίσαμε τη διάταξη, το νόμο με βάση τον οποίο σήμερα προστατεύεται απολύτως η κατοικία του μικρού και μεσαίου Έλληνα. 
Είμαστε εμείς που ψηφίσαμε και θεσπίσαμε ένα ολοκληρωμένο πλαίσιο προστασίας για τα υπερχρεωμένα νοικοκυριά. Δεν είναι ο ΣΥΡΙΖΑ, που σήμερα έρχεται να μας πει, «προστατέψτε το νόμο που ψηφίσατε κι εγώ καταψήφισα». Είμαστε εμείς που τον ψηφίσαμε, είμαστε εμείς που τον υποστηρίζουμε, είμαστε εμείς που θα συνεχίσουμε να τον υποστηρίζουμε. 
Γι’ αυτό οποιαδήποτε παραφιλολογία αναπτύσσεται σχετικά με την κατοικία του μικρού και του μεσαίου Έλληνα, δεν έχει κανέναν άλλο λόγο ύπαρξης, παρά μόνο μικροκομματικά οφέλη στο όνομα και στη δημιουργία, θα έλεγα, του φόβου στα μικρομεσαία ελληνικά νοικοκυριά. 
Έλεγαν, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, ότι το πολυνομοσχέδιο, που έρχεται και θα μπει στο Τμήμα την επόμενη εβδομάδα, θα θεσπίσει νέα φορολογικά μέτρα, διότι -όπως έλεγαν- δεν βγαίνει ο προϋπολογισμός και που θα βρείτε τα λεφτά. Από αυτά που γνωρίζουμε μέχρι τώρα, το πολυνομοσχέδιο όχι μόνο δεν θεσπίζει νέα μέτρα, αλλά εκσυγχρονίζει ένα πλαίσιο και για τη σχέση του πολίτη με τη φορολογική διοίκηση. 
Έλεγαν: «Είναι προαπαιτούμενο για τη δόση και επομένως είσαστε υποχρεωμένοι από τις δεσμεύσεις της χώρας, να φέρετε νομοσχέδιο για τον αιγιαλό. Με το νομοσχέδιο αυτό θα ξεπουλάτε, θα μπαζώνετε, θα καταστρέφετε το φυσικό περιβάλλον της χώρας μας, θα ξεπουλήσετε τις ακτές.». Και αυτό έγινε κτήμα σε όλη την Ελλάδα. 
Κανείς δεν πίστευε το ΠΑΣΟΚ, το οποίο έλεγε ότι δεν πρόκειται να έρθει η διάταξη αυτή, το νομοσχέδιο αυτό, στη Βουλή. Μάταια γίνονταν συνεχείς παρεμβάσεις από Βουλευτές, από εκπροσώπους, από στελέχη του ΠΑΣΟΚ ότι το συγκεκριμένο νομοσχέδιο για τον αιγιαλό μας βρίσκει ακριβώς απέναντι και δεν πρόκειται όχι μόνο να το υπερψηφίσουμε αλλά δεν επιτρέπουμε να έρθει καν για επεξεργασία στην αρμόδια επιτροπή. Συνεχιζόταν η φημολογία.",112331,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"29700"," 
"," Η κ. Βούλτεψη προχθές είπε…",112332,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29701","
"," Θα σας απαντήσω, κύριε Βούτση. 
Συνεχιζόταν, λοιπόν, η φημολογία από στελέχη του ΣΥΡΙΖΑ ότι…",112333,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"29702"," 
"," Η κ. Βούλτεψη –όχι φημολογία- είπε ότι έρχεται στο Γ΄ Τμήμα.",112334,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29703"," 
"," Συνεχιζόταν η φημολογία από στελέχη του ΣΥΡΙΖΑ ότι θα έρθει το νομοσχέδιο και ότι είναι προ των πυλών.",112335,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"29704","
"," Πάλι ο ΣΥΡΙΖΑ φταίει;",112336,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29705"," 
"," Και συνεχίζαμε να απαντάμε εμείς ότι δεν υπάρχει περίπτωση να έρθει το νομοσχέδιο. Δεν το δεχόμαστε εμείς και θα προστατεύσουμε στο ακέραιο τον αιγιαλό της χώρας. Διότι πιστεύουμε ότι το φυσικό περιβάλλον είναι συγκριτικό πλεονέκτημα της χώρας, είναι στοιχείο -και το έχουμε πει πολλές φορές εδώ μέσα και το έχουμε θεσπίσει με διατάξεις- το οποίο προσδιορίζει την τουριστική ταυτότητα της χώρας και προσελκύει ποιοτικό τουρισμό. 
Γι’ αυτόν τον λόγο, όπως και για τον λόγο της βιώσιμης ανάπτυξης στην οποία πιστεύουμε εμείς, δεν υπάρχει περίπτωση να έρθει το συγκεκριμένο νομοσχέδιο. 
Σήμερα, με τη διαρροή που γίνεται για το πολυνομοσχέδιο, όλοι βλέπουμε ότι όχι μόνο δεν έρχεται νομοσχέδιο για τον αιγιαλό αλλά έρχεται η ρύθμιση που ανέφερε πρώτος ο Υπουργός Περιβάλλοντος, ο κ. Μανιάτης, ότι είναι αναγκαιότητα και για την προστασία του αιγιαλού και για το Κτηματολόγιο -που επιτέλους χρειάζεται αυτή η χώρα- και για την προστασία του φυσικού περιβάλλοντος η χάραξη του αιγιαλού παντού, προκειμένου στο μέλλον, από εδώ και πέρα, από αύριο, από την επομένη δηλαδή της ισχύος αυτής της διάταξης, να μην υπάρχουν παραβάσεις οι οποίες περνάνε χωρίς να τις αντιμετωπίζει νομικά, ποινικά η ελληνική πολιτεία και με αυτόν τον τρόπο να προστατεύει το φυσικό περιβάλλον. 
Υποθέτω ότι τη συγκεκριμένη διάταξη ο ΣΥΡΙΖΑ θα την υπερψηφίσει. Άλλως, υποθέτω ότι αυτά τα οποία μέχρι τώρα ξεδίπλωνε στην ελληνική κοινωνία ήταν, για άλλη μια φορά, υποκρισία. 
Κύριε Υπουργέ, υπάρχουν δύο ζητήματα τα οποία πρέπει να τα δει η Κυβέρνηση και πρέπει να τα δει άμεσα. 
Το πρώτο ζήτημα, είναι η δραστηριοποίηση της κ. Σαββαΐδου, της νέας Γενικής Γραμματέως Εσόδων, που ουσιαστικά στις δύο πρώτες αποφάσεις της –όπως είδε το φως της δημοσιότητας σήμερα- δημιουργεί περαιτέρω γραφειοκρατία σε σχέση με το ακατάσχετο του λογαριασμού που έχει θεσπίσει η παρούσα κοινοβουλευτική Πλειοψηφία, η προστασία, δηλαδή, του πολίτη από οφειλές στο δημόσιο και η προστασία ενός τραπεζικού λογαριασμού ούτως ώστε να μην υπόκειται σε κατασχέσεις χρημάτων. Αφορά το μισθό και τη σύνταξη. Ουσιαστικά, δηλαδή, δημιουργεί μία επιπλέον γραφειοκρατία και πρέπει άμεσα να το δει η Κυβέρνηση.
Και δεύτερον, η κ. Σαββαΐδου, ουσιαστικά επιτείνει το χρόνο αναμονής για τις επιχειρήσεις στην επιστροφή του φόρου.    
Γνωρίζω ότι δεν είναι δική σας αρμοδιότητα. Οφείλουμε, όμως, εδώ ως Βουλευτές οι οποίοι έχουμε ψηφίσει τους συγκεκριμένους νόμους τους οποίους εξειδικεύουν οι συγκεκριμένες εγκύκλιοι και αποφάσεις της γενικής γραμματέως, να θέσουμε το ζήτημα ότι δεν χωρεί ούτε περισσότερη γραφειοκρατία απέναντι στους πολίτες και τις επιχειρήσεις αλλά ούτε και περισσότερη αναμονή προκειμένου να υπάρξει ρευστότητα στην αγορά. 
Και βεβαίως, να τονίσουμε ότι ο Υπουργός Οικονομικών οφείλει να διερευνήσει πως είναι δυνατόν ένα νομοσχέδιο το οποίο δεν έχουν στα χέρια τους οι Κοινοβουλευτικές Ομάδες, δεν έχει κατατεθεί στη Βουλή επισήμως, να έχει διαρρεύσει αυτολεξεί στο διαδίκτυο και τα μέσα ενημέρωσης. Οφείλει να το διερευνήσει όχι μόνο για λόγους κοινοβουλευτικής τάξης αλλά και για λόγους κυβερνητικής αποτελεσματικότητας. Διότι, εάν είναι έτοιμο το νομοσχέδιο, θα έπρεπε να κάνει αυτό που του είχε προτείνει το ΠΑΣΟΚ να κάνει, να το καταθέσει, δηλαδή, άμεσα στη Βουλή, να έχουμε επαρκή χρόνο επεξεργασίας…",112337,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"29706","
"," Έχει κατατεθεί. Θα το ανακοινώσω, κύριε συνάδελφε.",112338,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29707","
"," Ωραία. Πολύ καλά έκανε και το κατέθεσε. Το κατέθεσε, όμως, σήμερα, κυρία Πρόεδρε, υποθέτω, γι’ αυτό το ανακοινώνετε τώρα.",112339,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"29708","
"," Τώρα.",112340,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29709","
"," Εμείς αναφερόμαστε στη διαρροή που έγινε από χτες το απόγευμα στα μέσα ενημέρωσης. 
Λέμε, λοιπόν, ότι όφειλε να το έχει καταθέσει και όποιες τροποποιήσεις χρειάζονται, αυτές μπορούν να γίνουν μέχρι το πέρας της πρώτης αναγνώσεως.
Έρχονται, κυρίες και κύριοι Βουλευτές, τρεις πολύ σημαντικές διατάξεις από το Υπουργείο Περιβάλλοντος και τον Υπουργό κ. Μανιάτη. Η πρώτη αφορά τη ρύθμιση, επιτέλους, ενός ζητήματος το οποίο όχι μόνο εξέθετε τη χώρα αλλά ήταν και ένα ζήτημα ανθρωπιάς, ένα ζήτημα το οποίο έπρεπε να αγγίζει από την αρχή, βεβαίως, την ευαισθησία του Έλληνα νομοθέτη. Είναι το ζήτημα για τα αποτεφρωτήρια.
(Στο σημείο αυτό κτυπάει το κουδούνι λήξεως του χρόνου ομιλίας του κυρίου Βουλευτή)
Νομίζω ότι αντιμετωπίζεται από όλες τις πτέρυγες -ή από τις περισσότερες- με έναν θετικό τρόπο. Ευελπιστώ ότι αυτή η διάταξη θα υπερψηφιστεί από πολλές πτέρυγες, διότι θεωρούμε ότι καλύπτει ζητήματα που άπτονται και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων αλλά κυρίως αγγίζει ευαίσθητες στιγμές του κάθε ανθρώπου. Και σε αυτό πρέπει να είμαστε ιδιαιτέρως θετικοί.
Το δεύτερο ζήτημα αφορά το περιβάλλον, αφορά τις ρυθμίσεις σε σχέση με τα ηλεκτροκίνητα αυτοκίνητα και την άσκηση δραστηριότητας φόρτισης των ηλεκτρονικών οχημάτων.",112341,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"29710","
"," Ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.",112342,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29711","
"," Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε, σε τριάντα δευτερόλεπτα.
Θεωρούμε πολύ θετική τη διάταξη του εκσυγχρονισμού του πλαισίου προκειμένου να αναπτυχθεί αυτός ο τομέας, αυτή η δραστηριότητα, να έχουμε περισσότερα ηλεκτροκίνητα, δηλαδή, πιο φιλικά προς το περιβάλλον αυτοκίνητα στις πόλεις μας, αυτοκίνητα τα οποία θα μπορούν να φορτίζονται. Θα υπάρχει το ανάλογο πλαίσιο και επομένως θα μπορεί να αναπτυχθεί.
Τέλος, θεωρούμε πολύ σημαντική τη διάταξη για τα οριστικά κτηματολογικά γραφεία, τα οποία ουσιαστικά ολοκληρώνουν έναν μεγάλο κύκλο μεταρρύθμισης για το Κτηματολόγιο.
Με αυτήν την κουβέντα κλείνω, κυρία Πρόεδρε. Θεωρούμε ότι με αυτήν τη διάταξη ουσιαστικά ολοκληρώνεται αυτή η μεγάλη μεταρρύθμιση, που έχει ανάγκη όχι μόνο ο Έλληνας πολίτης για την καλύτερη και πιο γρήγορη εξυπηρέτησή του σε σχέση με τα αστικά του δικαιώματα, τα εμπράγματά του δικαιώματά αλλά κυρίως μπαίνει μία τάξη η οποία αφορά κυρίως το ελληνικό δημόσιο, την τάξη στα οικονομικά, την τάξη στις σχέσεις κράτους και πολίτη. Και, βεβαίως, θα πρέπει να μπει επιτέλους μπροστά, μετά από αυτό, με πιο οργανωμένο τρόπο και το ζήτημα του Περιουσιολογίου, που έχει άμεση σχέση και με το Κτηματολόγιο.
Σας ευχαριστώ πάρα πολύ.
(Χειροκροτήματα από την πτέρυγα του ΠΑΣΟΚ)",112343,""," ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΡΙΑΝΤΑΦΥΛΛΟΣ",276,"",276
"29712","
"," Ευχαριστούμε κι εμείς, κύριε Τριαντάφυλλε.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, έχω την τιμή να ανακοινώσω στο Τμήμα ότι οι Υπουργοί Οικονομικών, Εθνικής Άμυνας, Ανάπτυξης και Ανταγωνιστικότητας, Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, Υγείας, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας, Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη, Τουρισμού, Ναυτιλίας και Αιγαίου και οι Αναπληρωτές Υπουργοί Οικονομικών και Εθνικής Άμυνας, κατέθεσαν σχέδιο νόμου: «Μέτρα στήριξης και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις».
Παραπέμπεται στην αρμόδια Διαρκή Επιτροπή.
Μπαίνουμε τώρα δι’ ολίγον στις δευτερολογίε,ς ώσπου να έρθει ο κ. Καραθανασόπουλος, εάν θελήσει να τοποθετηθεί, κύριε Χαλβατζή.",112344,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29713","
"," Κυρία Πρόεδρε, στην Επιτροπή Οικονομικών;",112345,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29714","
"," Λογικά, ναι. Δεν γράφει εδώ. Δεν ξέρω. Λογικά στην Επιτροπή Οικονομικών.",112346,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29715","
"," Επειδή τα περισσότερα άρθρα είναι του Ανάπτυξης.",112347,""," ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΒΟΥΤΣΗΣ",40,"",40
"29716","
"," Δεν το ξέρω. Η Διάσκεψη που έχουμε στις 15.00,΄ κύριε Βούτση, θα αποφανθεί.
Τον λόγο έχει ο κ. Γκόκας για να δευτερολογήσει.",112348,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29717","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Εγώ, αντίθετα με αυτό που ακούστηκε, πιστεύω ότι έγινε επαρκής συζήτηση και στις επιτροπές και στο Τμήμα επί της ουσίας του νομοσχεδίου. Και θεωρώ ότι έχουμε στα χέρια μας, τουλάχιστον για το Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας, ένα εργαλείο που θα βοηθήσει στην ανάπτυξη, θα βοηθήσει στην περιβαλλοντική αναβάθμιση, θα βοηθήσει τους κατοίκους αυτής της ευρύτερης περιφέρειας να δουν ένα διαφορετικό μέλλον προσαρμοσμένο στις σύγχρονες ανάγκες.
Πριν πάω στις τροπολογίες, θα κάνω μια αναφορά στο γήπεδο της ΑΕΚ. Το γήπεδο της ΑΕΚ –το είπαμε- τυγχάνει να συνδέεται άμεσα με την ιστορία, με τον πολιτισμό του ελληνισμού. Ογδόντα χρόνια βρίσκεται σε ένα συγκεκριμένο χώρο, λειτουργεί στον ίδιο ιστορικό χώρο. Σήμερα, ενενήντα χρόνια μετά, έχουν αλλάξει οι συνθήκες. Άρα, για να αναπτυχθεί μια σύγχρονη αθλητική εγκατάσταση με τις παράλληλες πολιτιστικές και κοινωνικές υποδομές που τη συνοδεύουν, χρειάζεται κάποιο χώρο παραπάνω. Εγώ, δεν καταλαβαίνω την επιμονή, αυτό το γήπεδο να είναι ένα μικρό γήπεδο. Υπήρχαν άλλα, προηγούμενα σχέδια τα οποία πραγματικά ήταν προβληματικά. Υπάρχει ένα σχέδιο που σέβεται το περιβάλλον, σέβεται τους κατοίκους και ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις ενός μεγάλου και ένδοξου σωματείου. Νομίζω ότι είναι μίζερη αυτή η αντιμετώπιση, παρά την προσπάθεια που έγινε σήμερα από την πλευρά του ΣΥΡΙΖΑ να δικαιολογήσει τα αδικαιολόγητα. 
Αυτές οι πολλές στροφές ζαλίζουν, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Νομίζω ότι θα πρέπει να δούμε την ουσία του πράγματος και τη δυνατότητα αυτό το θέμα από την απόφαση τη σημερινή και στη συνέχεια να προχωρήσει και να αποκατασταθεί μια εκκρεμότητα που υπάρχει πάνω από μια δεκαετία γι’ αυτό το σωματείο.
Η προσπάθεια να δικαιολογηθεί η καταψήφιση με το άρθρο 82, νομίζω ότι είναι εντελώς διαφορετική. Ψηφίστε το άρθρο 81, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι. Τέτοιες υπεκφυγές δεν νομίζω ότι βοηθούν στη συζήτηση που κάνουμε.
Σε σχέση με τις τροπολογίες, θα ήθελα να αναφερθώ στην τροπολογία που έγινε αποδεκτή -και εκφράζουμε την ικανοποίησή μας- και η οποία αφορά τους εργαζόμενους στα «Λιπάσματα Δραπετσώνας» που έχουν αποκλειστεί κατά λάθος από το δικαίωμα αναγνώρισης δικαιωμάτων τα οποία άλλοι συνάδελφοί τους μπόρεσαν να ασκήσουν. 
Επίσης, η τροπολογία για την αναδιατύπωση, συμπλήρωση και κατάργηση διατάξεων του ν. 4015/2011 και του ν. 2810/2010, για να αντιμετωπιστούν προβλήματα αποσαφηνίσεων και εφαρμογής τους στην πράξη, δίνουν δυνατότητες, γιατί πλέον οι συλλογικές μορφές οργάνωσης αναμένεται να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο στην εφαρμογή της νέας ΚΑΠ. Και, φυσικά, η ανάγκη λειτουργίας αυτών των συλλογικών μορφών οργανώσεων είναι επιτακτική.
Κλείνω με την τροπολογία που είχαμε καταθέσει -και βεβαίως με ικανοποίηση είδαμε ότι έγινε αποδεκτή από τον κύριο Υπουργό- για τους γενετικά τροποποιημένους οργανισμούς. Τι λέει αυτή η τροπολογία; Αφορά στη σύσταση άμισθης εθνικής επιτροπής για την αποτροπή της καλλιέργειας γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στην Ελλάδα με ρόλο εισηγητικό προς τις υπηρεσίες του ΥΠΕΚΑ και του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων, σε θέματα που αφορούν στη χάραξη σχετικών πολιτικών και τα τυχόν απαιτούμενα εθνικά μέτρα απαγόρευσης της καλλιέργειας γενετικά τροποποιημένων οργανισμών ενόψει και της δυνατότητας -τροποποίηση της οδηγίας 18/2001- που έχουν πλέον τα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης για να περιορίζουν ή να απαγορεύουν την καλλιέργεια γενετικά τροποποιημένων οργανισμών στην επικράτειά τους με βάση εθνικές αποφάσεις και κατάλληλη τεκμηρίωση.
 Και εδώ, λοιπόν, είδαμε μια μικρόψυχη αντιμετώπιση από συναδέλφους στις τοποθετήσεις τους, τοποθετήσεις ενδεικτικές της επιμονής σε μια λογική άρνησης, δημαγωγικής προσέγγισης και διαστρέβλωσης των γεγονότων. Δηλαδή, είναι η πρόταση στρεβλή όταν διαψεύδεται από τις αντιδράσεις της ίδιας της εταιρείας που κυριαρχεί στο χώρο των γενετικά τροποποιημένων, των μεταλλαγμένων προϊόντων; Η Ευρώπη και η χώρα μας μένει ανοχύρωτη τώρα που έχει όλα αυτά τα εργαλεία στα χέρια της; Δεν θα έπρεπε να πούμε ένα μπράβο και στην Προεδρία και στον αρμόδιο Υπουργό που είχε και την ευθύνη της διαδικασίας για όλη αυτήν την προσπάθεια που έγινε σχετικά με την απόφαση;
Είμαστε η πρώτη ευρωπαϊκή χώρα που συγκροτεί μια τέτοια επιτροπή με διϋπουργική απόφαση, μια επιτροπή στην οποία συμμετέχουν ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης, ο Πρόεδρος ή εκπρόσωπος της Επιτροπής Παραγωγής και Εμπορίου της Βουλής, ο Πρόεδρος ή εκπρόσωπος της Επιτροπής Περιβάλλοντος, ο Πρόεδρος ή εκπρόσωπος της Επιτροπής Κοινωνικών Υποθέσεων, ο Γενικός Διευθυντής Περιβάλλοντος του Υπουργείου, ο Γενικός Διευθυντής Φυτικής Παραγωγής, ο Γενικός Διευθυντής Γεωργικών Εφαρμογών και Έρευνας του Υπουργείου Αγροτικής Ανάπτυξης, ο Γενικός Διευθυντής Δημόσιας Υγείας, εκπρόσωπος από μη κυβερνητικές οργανώσεις κ.λπ.. Υποβαθμίζουμε, δηλαδή τον ρόλο μας και τον ίδιο μας τον εαυτό;",112349,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΓΚΟΚΑΣ",60,"",60
"29718","
"," Παρακαλώ, ολοκληρώστε, κύριε συνάδελφε.",112350,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29719","
"," Θέλω να κλείσω, κυρία Πρόεδρε, με δύο στοιχεία τα οποία θα καταθέσω και στα Πρακτικά. 
Πρώτον, από το 2009, η Ελλάδα μαζί με κάποιες άλλες χώρες, Βέλγιο, Κύπρο κ.λπ., είχε ζητήσει να ληφθεί μια τέτοια απόφαση σαν αυτή που έχουμε τελικά. Στην εισήγηση της Ελληνικής Προεδρίας, που απετέλεσε και απόφαση του Συμβουλίου, αναφέρονται χαρακτηριστικά οι λόγοι που σχετίζονται με τη δυνατότητα λήψης των αποφάσεων που αναφέραμε. Και είναι. Οι στόχοι περιβαλλοντικής πολιτικής, διαφορετικοί από τα στοιχεία που αξιολογούνται βάσει της οδηγίας 2001/18/ΕΚ και του κανονισμού 1829/2003, θέματα που έχουν να κάνουν με την πολεοδομία και τη χωροταξία, λόγοι χρήσεων γης, κοινωνικοοικονομικών επιπτώσεων, στόχοι γεωργικής πολιτικής και δημόσιας τάξης.",112351,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΓΚΟΚΑΣ",60,"",60
"29720","
"," Ευχαριστούμε, κύριε συνάδελφε. Ολοκληρώστε σας παρακαλώ. Τέσσερα λεπτά ήταν η τοποθέτησή σας. Έγινε δεκτή η τροπολογία και αυτό είναι το θετικό.",112352,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29721","
"," Άρα, τι άλλες αποδείξεις θέλουν κάποιοι για να πειστούν και δίνουν το δικαίωμα να μιλάμε για κακοπιστία και προσπάθεια παραπλάνησης ή αφαίρεσης της δυνατότητας να προβληθεί μια επιτυχία για τη χώρα μας; 
Ευχαριστώ.
(Στο σημείο αυτό ο Βουλευτής κ. Χρήστος Γκόκας καταθέτει για τα Πρακτικά τα προαναφερθέντα έγγραφα, τα οποία βρίσκονται στο αρχείο του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Στενογραφίας και Πρακτικών της Βουλής)",112353,""," ΧΡΗΣΤΟΣ ΓΚΟΚΑΣ",60,"",60
"29722","
"," Ευχαριστούμε πολύ. 
Ο κύριος Υπουργός έχει τον λόγο.",112354,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29723","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Θα ήθελα να προσθέσω στην τροπολογία με γενικό αριθμό 1542 και ειδικό 193, όπως τη βελτιώσαμε, μία φράση που επεκτείνει τις υπηρεσίες που προβλέπονται, εκτός από τις αθλητικές, ως εξής: «…καθώς και με σκοπό την ανάπτυξη δραστηριοτήτων της πρωτογενούς παραγωγής». 
Κατά συνέπεια, στις συγκεκριμένες παρεμβάσεις να μην είναι μόνο αθλητικές δραστηριότητες αλλά και δραστηριότητες που σχετίζονται με την πρωτογενή παραγωγή της χώρας.
Καταθέτω την σχετική νομοτεχνική βελτίωση για τα Πρακτικά.
(Στο σημείο αυτό ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής κ. Ιωάννης Μανιάτης καταθέτει για τα Πρακτικά την προαναφερθείσα νομοτεχνική βελτίωση, η οποία έχει ως εξής:
(Να μπουν οι σελίδες 206-207)",112355,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29724","
"," Βέβαια, αυτήν την ώρα, αυτή η διόρθωση, δεν ξέρουμε τι μπορεί να είναι.",112356,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29725"," 
"," Μπορώ να σας εξηγήσω πολύ απλά.",112357,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29726","
"," Εξηγήστε παρακαλώ. Είπαμε να είμαστε ανεκτικοί. Δεν αμφισβητούμε τις καλές σας προθέσεις, αλλά καταλαβαίνετε.",112358,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29727","
"," Δίνουμε τη δυνατότητα στην τοπική αυτοδιοίκηση να αξιοποιεί για αθλητικούς σκοπούς. Είναι η χαρακτηριστική περίπτωση της Θέρμης. Εδώ, όμως, προσθέτουμε και κάτι που είναι αίτημα όλης της ΚΕΔΕ, όλων των δημάρχων -γιατί κάποιοι δήμαρχοι μπορεί να μην έχουν δυνατότητα για αθλητικές δραστηριότητες- να μπορούν και για λόγους ενίσχυσης της πρωτογενούς παραγωγής, του αγροτικού τομέα, οι συγκεκριμένοι δήμοι να πάρουν τέτοιες πρωτοβουλίες. Είναι ένα αίτημα της ΚΕΔΕ. Απλώς ικανοποιούμε και αυτό, που εκ παραδρομής δεν είχε περιληφθεί.",112359,""," ΙΩΑΝΝΗΣ ΜΑΝΙΑΤΗΣ",170,"",170
"29728","
"," Ευχαριστούμε πολύ. Παρακαλώ να διανεμηθεί.
Κυρία Θεοπεφτάτου, έχετε τον λόγο.",112360,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29729","
"," Για πολύ λίγο, κυρία Πρόεδρε. Το βλέπετε κι εσείς, έχουμε δεκαεννιά τροπολογίες και τρεις νομοτεχνικές βελτιώσεις που είναι πάνω από δέκα σελίδες και είναι παραγραφούλα-παραγραφούλα. Τι να σας πω; Δεν έχω λόγια πραγματικά. Δεν είναι αντιμετώπιση αυτή.
Επίσης, μέσα στις τροπολογίες, έχουμε τροπολογίες νομοθετημάτων που μόλις ψηφίστηκαν -στο Α΄ Θερινό Τμήμα δηλαδή- όπως, για παράδειγμα, του νομοσχεδίου «Χωροταξική και Πολεοδομική Μεταρρύθμιση». Δεν μπορεί να αντιμετωπίζεται τόσο πρόχειρα η νομοθέτηση. Γενικώς το λέω, δεν θέλω να πω κάτι άλλο.",112361,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29730","
"," Είναι η πολλοστή φορά που κι εσείς τοποθετείστε έτσι και πολλοί άλλοι συνάδελφοι.
Η κ. Φούντα έχει τον λόγο.",112362,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29731","
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε.
Εγώ ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για το ότι στις νέες νομοτεχνικές βελτιώσεις όντως προστέθηκαν οι τρεις τροποποιήσεις οι οποίες είχαμε πει ότι αποτελούν προϋπόθεση για να ψηφίσουμε τα δύο άρθρα, τα πρώην 81, 82, νυν 42-43, που αφορούν στο γήπεδο της ΑΕΚ. 
Θέλω να πω μόνο, διαβάζοντας κάποια δημοσιεύματα, ότι κάνει τουλάχιστον εντύπωση και έκπληξη το γεγονός ότι δηλώνεται από πολύ μεγάλη μερίδα των ανθρώπων, και του Τύπου -κυρίως του αθλητικού βέβαια- ότι είναι -λέει- περίεργο και αντιφατικό να δηλώνεις του όρους που εσύ θεωρείς ότι πρέπει να υπάρχουν για να γίνει η κατασκευή ενός τέτοιου γηπέδου κι ενός τέτοιου εγχειρήματος. 
Θα πρέπει –και εγώ το λέω με αφορμή αυτό και για όλα τα άλλα νομοθετήματα- να αποφασίσουμε σε αυτήν τη χώρα ότι τα πάντα δεν είναι άσπρο ή μαύρο. Δηλαδή «ο σκοπός αγιάζει τα μέσα» θα πρέπει να είναι ένα μότο που θα πρέπει να αφήσουμε πίσω μας. Δεν πρέπει με κάθε τρόπο να λέμε στον ελληνικό λαό ότι είτε θα γίνει αυτό είτε θα γίνει το άλλο. Να διασφαλίσουμε επιτέλους τους όρους με τους οποίους θα γίνονται τα πάντα, κατά την ταπεινή μου άποψη και προφανώς όλα μπορούν να γίνουν ταυτόχρονα, αρκεί να μπορούμε να συνεννοηθούμε.
Άρα, θέλουμε ως απόλυτη ανάγκη επιτέλους η Νέα Φιλαδέλφεια και η ΑΕΚ να αποκτήσει το γήπεδό της, με απόλυτο σεβασμό προς το άλσος, του οποίου ευτυχώς και επιτέλους ο δασικός χαρακτήρας εξασφαλίστηκε πλήρως. Δεν αναφέρθηκε ότι μεγάλο μέρος από αυτό το περιβόητο τριγωνάκι, το οποίο θα απαλειφόταν με την παλιά μελέτη, παραμένει ως δασική έκταση.
 Πρέπει να πούμε στον κόσμο ότι με βάση τη νομοτεχνική βελτίωση το πάρκινγκ του γηπέδου βγήκε και –να το πω έτσι- δεσμεύθηκε και νομοθετικά ότι θα είναι εκτός του συγκεκριμένου χώρου σε ιδιόκτητο οικόπεδο σε απόσταση έως 500 μέτρων από το συγκεκριμένο άλσος και σε κάθε περίπτωση πρέπει να ακούμε, να συνεργαζόμαστε, να καταθέτουμε προτάσεις και επιτέλους να βρίσκουμε τις χρυσές τομές στα προβλήματα.
Το τελευταίο που θέλω να πω –δεν θα αναφερθώ στις τροπολογίες, παρά μόνο σε μία- είναι το εξής. Κύριε Υπουργέ, ήρθε η τροπολογία 1647 από τον κ. Κόλλια και τον κ. Γκόκα που αφορά στους συνεταιρισμούς. Είναι απαράδεκτο και είναι ουσιαστικά κατάρρευση και απαξίωση του κοινοβουλευτικού έργου, το να έρχεται μία τροπολογία που να είναι ένα μίνι νομοσχέδιο που αφορά τους συνεταιρισμούς με αυτόν τον τρόπο, τη στιγμή που έχουμε κάνει πάρα πολλές φορές συζήτηση για το ότι είναι αδήριτη ανάγκη να υπάρχει επιτέλους νομοσχέδιο για τους συνεταιρισμούς. Το λένε όλοι, το λέει μέχρι και η ΠΑΣΕΓΕΣ. Και έρχονται τώρα με μία εκπρόθεσμη τροπολογία αυτοί οι δύο Βουλευτές, για να θέσουν ορισμούς του τι είναι –διαβάζω- «μητρώο, αγροτικές συνεταιριστικές οργανώσεις, αγροτικοί συνεταιρισμοί, αγροτικές εταιρικές συμπράξεις, το καλάθι της περιφέρειας», να τροποποιήσουν το Εθνικό Μητρώο Αγροτικών Συνεταιρισμών, να μιλήσουν για την εποπτική αρχή των αγροτικών συνεταιρισμών, να κάνουν λόγο για τη φορολογία και για όλα αυτά τα αίσχη που έχουν γίνει και είναι κοινώς αποδεκτό ότι έχουν γίνει αίσχη στο χώρο των συνεταιρισμών. Έρχονται, λοιπόν, αυτοί οι δύο Βουλευτές να τα ορίσουν όλα αυτά; Γιατί; Υπουργείο δεν υπάρχει; Και θα ήθελα να ρωτήσω, γιατί την κάνατε εσείς δεκτή αυτήν την τροπολογία;
Εμείς, λοιπόν, ζητάμε, έστω από τη στιγμή που την κάνατε εσείς δεκτή, να αποσυρθεί, να έρθει από το επισπεύδον και αρμόδιο Υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης αυτή και τότε με μεγάλη χαρά, αν γίνει όντως η σοβαρή συζήτηση που απαιτείται γι’ αυτό το μείζον θέμα για την ελληνική παραγωγική ανασυγκρότηση της χώρας, να την υποστηρίξουμε. Αλλά με αυτόν τον τρόπο; Ένα μίνι νομοσχέδιο να έρχεται έτσι με τη μορφή τροπολογίας, εκπρόθεσμη κιόλας;
Ευχαριστώ πολύ.",112363,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29732","
"," Ο κ. Χαλβατζής εκ μέρους του Κομμουνιστικού Κόμματος έχει τον λόγο.",112364,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29733","
"," Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.
Μία πρώτη γενική παρατήρηση. Τροπολογίες επί τροπολογιών –δεκάδες- μέχρι την τελευταία στιγμή. Ε, δεν έχουμε κανένα μηχανισμό και τίποτα υπηρεσίες να ψάχνουν και να βρίσκουν. Δεν είναι εύκολο να τοποθετείται κανένας, γιατί και μηχανισμοί υπάρχουν και η Κυβέρνηση έχει ολόκληρα επιτελεία αλλά δεν μπορεί να φτάνουμε στο δώδεκα παρά πέντε. 
Μερικές γενικές παρατηρήσεις. Κοιτάξτε να δείτε. Όλα γίνονται με ωραία χρώματα! Βιοποικιλότητα. Γίνεται μία πρόταση εδώ. Θα μπορούσε να πει κανείς ότι είναι υποκριτική. Είναι υποκριτικά αυτά που ζητάνε οι δύο Βουλευτές με αυτήν την τροπολογία για τη βιοποικιλότητα, τη στιγμή που η ίδια η Ευρωπαϊκή Ένωση με την Πράσινη Βίβλο νομιμοποιεί τη ρύπανση. Η αρχή είναι «ο ρυπαίνων πληρώνει». 
Τι να κάνουμε, δηλαδή; Αυτή είναι η κατάσταση. Έχει διαμορφωθεί. Ποια είναι τα αποτελέσματα; Πληρώνει και πληρώνει. Στον Ασωπό οι καταστροφές γίνονται και σήμερα και τώρα. Θα πληρώσει να αποκαταστήσει τι; Την υγεία των ανθρώπων; Τις ζωές που χάθηκαν; Τις καταστροφές στον υδροφόρο ορίζοντα; Μη λέμε κουβέντες μόνο. Υπάρχει Κοινή Αγροτική Πολιτική. Ποιες είναι οι κατευθύνσεις της;
Έχουμε την καλλιέργεια ενεργειακών φυτών. Έχουμε το δασικό νομοσχέδιο, το οποίο συζητιέται. Και τι κάνει; Επιτρέπει κάθε βιομηχανική παρέμβαση στα δάση μέχρι και επεξεργασία αποβλήτων. Τα ντύνουμε όλα με ωραία λόγια, με φράσεις πολύ όμορφες. Αυτά θα επιφέρουν τεράστιες καταστροφές, όπως μόλυνση του περιβάλλοντος στον υδροφόρο ορίζοντα και όχι μόνο.
Ας πάμε στη βιοποικιλότητα. Τι λέμε για να μεταλλαγμένα; Τι απόφαση πήραν στην Ευρωπαϊκή Ένωση πριν από ενάμιση μήνα, πριν από σαράντα-πενήντα ημέρες; Τι πόρτες άνοιξαν; Εμείς είμαστε κατηγορηματικά αντίθετοι με τα γενετικά τροποποιημένα προϊόντα και οργανισμούς. Το παλεύουμε και το αντιπαλεύουμε. Και εδώ υπάρχουν πέντε συγκεκριμένοι επιχειρηματικοί όμιλοι, μονοπώλια –όπως θέλετε πέστε τα- τα οποία κυριαρχούν σε όλο τον κόσμο. Αυτή είναι η πραγματικότητα.
Η πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης τους έχει ανοίξει το δρόμο. Δηλαδή τα ψηφίζουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση και ερχόμαστε εδώ να λέμε τι; Ότι θα βάλουμε εμείς φραγμό στην Ελλάδα; Δηλαδή κοροϊδευόμαστε; 
Πάμε παρακάτω στις τροπολογίες. Στην τροπολογία 203, αν ήταν γενικευμένη για όλα τα επιχειρηματικά πάρκα, θα λέγαμε «ναι». Επειδή όμως αφορά ένα συγκεκριμένο και επειδή μπορεί να υπάρχουν και σκοπιμότητες, θα ψηφίσουμε «παρών». Στην τροπολογία 211 θα ψηφίσουμε «παρών». Στην τροπολογία 226 για τη βιοποικιλότητα θα ψηφίσουμε «κατά». 
Στην τροπολογία 236 θα ψηφίσουμε «παρών». Στην τροπολογία 227, που αναφέρεται στα λιπάσματα της Δραπετσώνας για τους εργαζόμενους, θα ψηφίσουμε «ναι». Στην τροπολογία 236, η οποία αναφέρεται ουσιαστικά στα λιοτρίβια, θα ψηφίσουμε «παρών». Στην τροπολογία που αναφέρεται στην εθελοντική κινητικότητα, επειδή όταν έγινε η συζήτηση εμείς αντιταχθήκαμε σε αυτό το πρόγραμμα της εθελοντικής κινητικότητας, θα ψηφίσουμε «κατά».
Στην τροπολογία 240 εμείς ψηφίζουμε «ναι». Δεν διασφαλίζεται ότι θα συνεχίσουν να δίνονται χρήματα από τον κρατικό προϋπολογισμό και ουσιαστικά δεν διασφαλίζονται τα δικαιώματα των εργαζομένων -υπάρχουν εργαζόμενοι που είναι εκεί δεκαπέντε χρόνια και είναι με συμβάσεις-, παρ’ όλα αυτά θα ψηφίσουμε «ναι».
Σε ό,τι αφορά τα κέντρα αποτέφρωσης, θα ήθελα να πω τα εξής: Κύριε Υπουργέ, είχαμε συμφωνήσει το 2006. Το κύριο ζήτημα είναι να εφαρμοστεί αυτή η απόφαση ή αν τελικά θα ψηφιστεί –που φαίνεται ότι θα ψηφιστεί- γιατί πολύ συχνά παίρνονται αποφάσεις, ψηφίζονται κάποιοι νόμοι αλλά για συγκεκριμένους λόγους δεν μπαίνουν σε εφαρμογή.",112365,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29734","
"," Ολοκληρώστε, κύριε Χαλβατζή.",112366,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29735","
"," Ολοκληρώνω, κυρία Πρόεδρε.
Θέλουμε να θέσουμε δύο ερωτήματα πάνω σε αυτά. Θα είναι υπό την ευθύνη των δήμων ή θα είναι ανώνυμες εταιρείες;
Αν είναι υπό την ευθύνη των δήμων, εμείς ψηφίζουμε «ναι». Αν, όμως, λειτουργούν κάτω από τις προϋποθέσεις ανωνύμων εταιρειών, θα ψηφίσουμε «παρών».
Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.",112367,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29736"," 
"," Να είστε καλά.
Κύριε Κουίκ, έχετε τον λόγο για λίγο για να κλείσουμε.",112368,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29737"," 
"," Κυρία Πρόεδρε, αναρωτιέμαι αν ο Κανονισμός επιτρέπει να ψηφίσουμε τα άρθρα και τις τροπολογίες αύριο. Διότι πρόκειται για ορυμαγδό. Να διακόψουμε και να τα ψηφίσουμε αύριο το πρωί, για να μπορούμε να ενημερωθούμε. Διότι αυτά τα απίστευτα πράγματα που συμβαίνουν στο ελληνικό Κοινοβούλιο, τα εκλαμβάνω -όχι με την εμπειρία του πολιτικού αλλά με την εμπειρία ενός δημοσιογράφου- ότι κάποιοι θέλουν πραγματικά μέσα σε έναν πανικό να «κουκουλώσουν» και να περάσουν πράγματα που κάτω, ενδεχομένως, από νορμάλ κοινοβουλευτικές συνθήκες δεν θα περνούσαν. 
Γιατί δεν μπορεί εδώ που κουβεντιάζουμε από τη μία πλευρά το χωροταξικό και την ΑΕΚ, από την άλλη να μας έρχονται τα γενετικώς τροποποιημένα -διότι τους έχει μείνει βλέπετε από τον Τσαυτάρη, τον καθηγητή της Γενετικής- ή να μας έρχονται τροπολογίες που αφορούν τους συνεταιρισμούς, τους οποίους το κόμμα αυτό, το ΠΑΣΟΚ, κατάστρεψε τη δεκαετία του ’80. Και ξέρουμε πολύ καλά πως το κάνανε. Και τρέχουν τώρα οι συνεταιρισμοί από τη μία άκρη της Ελλάδας στην άλλη. Μόνο τα κοτοπουλάδικα που υπάρχουν στην Ήπειρο έχουν ζήσει κι έχουν βιώσει αυτήν την ιστορία, με τους διάφορους εργατοπατέρες που έγιναν και Βουλευτές εκ των υστέρων. 
Κυρία Πρόεδρε, οι Ανεξάρτητοι Έλληνες προτείνουν να διακοπεί η συνεδρίαση και αύριο το πρωί, αφού δηλαδή, πραγματικά, διαβάσουμε αυτόν τον όγκο των τροπολογιών, να μπορέσουμε να τοποθετηθούμε.",112369,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29738"," 
"," Κύριε Κουίκ, θα το μεταφέρω στη Διάσκεψη των Προέδρων που θα γίνει σε λίγο. Δεν μπορώ να το κάνω εγώ αυτό, όπως καταλαβαίνετε.",112370,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29739"," 
"," Ευχαριστώ πολύ, κυρία Πρόεδρε. Δεν υπάρχει άλλη λύση.",112371,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29740","
"," Θα ευχηθώ να μη συμβαίνει σε τέτοιο βαθμό.",112372,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29741","
"," Από εκεί και πέρα…",112373,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29742","
"," Αν έχετε τελειώσει, παρακαλώ.",112374,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29743","
"," Δεν έχω τελειώσει. 
Για τη διευκόλυνση των Πρακτικών, παρακαλώ πολύ στην ψηφοφορία η οποία θα γίνει -όποτε γίνει- επί των άρθρων θα ήθελα από τώρα να καταθέσω πολύ απλά -αν θέλετε να σημειώσετε με ένα μολύβι και με ένα χαρτί- ότι λέμε στα άρθρα 16,18,19 «όχι» -για να μην σας καθυστερώ- στα άρθρα 28, 81 και 82 «ναι» και σε όλα τα υπόλοιπα «παρών». 
Απλά και μόνο, το άρθρο 82, το ψηφίζουμε με «μαύρη» καρδιά. Σας το λέω. Με «μαύρη» καρδιά, πιο μαύρη δεν γίνεται. «Κιτρινόμαυρη», αν θέλετε, καμμία αντίρρηση. 
Και ξέρετε γιατί; Γιατί θα μπορούσατε, ως Υπουργείο, να το έχετε λύσει με τον επιχειρηματία, επαναλαμβάνω, το θέμα με τα οικόπεδα είναι απέναντι στη Μπριτάνια και να μην μπει «χέρι» στο άλσος. 
Σήμερα βγήκε νέα ανακοίνωση της δημοτικής αρχής στη Φιλαδέλφεια που λένε όχι. Και συμφωνούμε ότι δεν μπορούμε να κάνουμε παρεμβάσεις τέτοιου είδους σε μία Αττική που ασφυκτιά από τσιμέντο. 
Και ειδικά το άρθρο 82 το ψηφίζουμε με «μαύρη» καρδιά, γιατί ως κίνημα λέμε απόλυτα «ναι» στην κατασκευή του γηπέδου της ΑΕΚ. Η ΑΕΚ θα αποκτήσει γήπεδο, θέλουν δεν θέλουν κάποιοι, οι οποίοι δεν επέτρεψαν στον Παναθηναϊκό να γίνει το γήπεδο. 
Ευχαριστώ, κυρία Πρόεδρε.",112375,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29744"," 
"," Να είστε καλά. 
Κηρύσσεται περαιωμένη η συζήτηση επί των άρθρων και των τροπολογιών του σχεδίου νόμου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής: «Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας-Αττικής και άλλες διατάξεις» και θα γίνει η ψήφισή τους χωριστά.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 1, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112376,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29745","
"," Δεκτό, δεκτό.",112377,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29746"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112378,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29747","
"," Παρών.",112379,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29748"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112380,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29749","
"," Συνεπώς το άρθρο 1 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 2, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112381,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29750","
"," Δεκτό, δεκτό.",112382,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29751"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112383,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29752","
"," Παρών.",112384,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29753"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112385,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29754","
"," Συνεπώς το άρθρο 2 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 3 ως έχει;",112386,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29755","
"," Δεκτό, δεκτό.",112387,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29756"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112388,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29757","
"," Παρών.",112389,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29758"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112390,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29759","
"," Συνεπώς το άρθρο 3 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 4 ως έχει;",112391,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29760","
"," Δεκτό, δεκτό.",112392,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29761"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112393,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29762","
"," Παρών.",112394,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29763"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112395,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29764","
"," Συνεπώς το άρθρο 4 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 5 ως έχει;",112396,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29765","
"," Δεκτό, δεκτό.",112397,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29766"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112398,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29767","
"," Παρών.",112399,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29768"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112400,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29769","
"," Συνεπώς το άρθρο 5 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 6 ως έχει;",112401,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29770","
"," Δεκτό, δεκτό.",112402,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29771"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112403,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29772","
"," Παρών.",112404,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29773"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112405,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29774","
"," Συνεπώς το άρθρο 6 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 7 ως έχει;",112406,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29775","
"," Δεκτό, δεκτό.",112407,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29776"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112408,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29777","
"," Παρών.",112409,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29778"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112410,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29779","
"," Συνεπώς το άρθρο 7 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 8, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112411,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29780","
"," Δεκτό, δεκτό.",112412,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29781"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112413,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29782","
"," Παρών.",112414,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29783"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112415,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29784","
"," Συνεπώς το άρθρο 8 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 9, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112416,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29785","
"," Δεκτό, δεκτό.",112417,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29786"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112418,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29787","
"," Παρών.",112419,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29788"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112420,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29789","
"," Συνεπώς το άρθρο 9 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 10, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112421,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29790","
"," Δεκτό, δεκτό.",112422,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29791"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112423,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29792","
"," Παρών.",112424,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29793"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112425,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29794","
"," Συνεπώς το άρθρο 10 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 11, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112426,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29795","
"," Δεκτό, δεκτό.",112427,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29796","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112428,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29797"," 
"," Παρών.",112429,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29798","
"," Κατά πλειοψηφία.",112430,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29799"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 11 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 12, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112431,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29800","
"," Δεκτό, δεκτό.",112432,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29801","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112433,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29802"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112434,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29803"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 12 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 13 ως έχει;",112435,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29804","
"," Δεκτό, δεκτό.",112436,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29805","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112437,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29806"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112438,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29807"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 13 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 14, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112439,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29808","
"," Δεκτό, δεκτό.",112440,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29809","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112441,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29810"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112442,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29811"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 14 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 15 ως έχει;",112443,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29812","
"," Δεκτό, δεκτό.",112444,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29813","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112445,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29814"," 
"," Παρών.",112446,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29815","
"," Κατά πλειοψηφία.",112447,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29816"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 15 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 16 ως έχει;",112448,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29817","
"," Δεκτό, δεκτό.",112449,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29818","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Κατά πλειοψηφία.",112450,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29819"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112451,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29820"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 16 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 17 ως έχει;",112452,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29821"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",112453,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29822","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112454,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29823"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112455,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29824"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 17 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.",112456,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29825","
"," Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 18, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112457,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29826","
"," Δεκτό, δεκτό.",112458,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29827","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Κατά πλειοψηφία.",112459,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29828"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112460,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29829"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 18 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 19 ως έχει;",112461,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29830","
"," Δεκτό, δεκτό.",112462,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29831","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Κατά πλειοψηφία.",112463,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29832"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112464,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29833"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 19 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 20, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112465,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29834","
"," Δεκτό, δεκτό.",112466,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29835","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112467,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29836"," 
"," Παρών.",112468,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29837","
"," Κατά πλειοψηφία.",112469,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29838"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 20 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 21 ως έχει;",112470,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29839"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",112471,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29840","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112472,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29841"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112473,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29842"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 21 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 22 ως έχει;",112474,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29843"," 
"," Δεκτό, δεκτό.",112475,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29844","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112476,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29845"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112477,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29846"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 22 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 23 ως έχει;",112478,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29847","
"," Δεκτό, δεκτό.",112479,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29848","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112480,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29849"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112481,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29850"," 
"," Συνεπώς, το άρθρο 23 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 24 ως έχει;",112482,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29851","
"," Δεκτό, δεκτό.",112483,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29852","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112484,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29853"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112485,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29854"," 
"," Συνεπώς, το άρθρο 24 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 25, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112486,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29855","
"," Δεκτό, δεκτό.",112487,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29856","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112488,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29857"," 
"," Παρών.",112489,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29858","
"," Κατά πλειοψηφία.",112490,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29859"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 25 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 26, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112491,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29860","
"," Δεκτό, δεκτό.",112492,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29861","
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥIΚ: Παρών.",112493,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29862"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112494,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29863"," 
"," Συνεπώς το άρθρο 26 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 27 ως έχει;",112495,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29864","
"," Δεκτό, δεκτό.",112496,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29865","
"," Κατά πλειοψηφία.",112497,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29866","
"," Παρών.",112498,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29867","
"," Κατά πλειοψηφία.",112499,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29868","
"," Συνεπώς, το άρθρο 27 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 28 ως έχει;",112500,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29869","
"," Δεκτό, δεκτό.",112501,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29870","
"," Κατά πλειοψηφία.",112502,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29871","
"," Κατά πλειοψηφία.",112503,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29872","
"," Συνεπώς το άρθρο 28 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 29, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112504,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29873","
"," Δεκτό, δεκτό.",112505,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29874","
"," Κατά πλειοψηφία.",112506,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29875","
"," Παρών.",112507,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29876","
"," Κατά πλειοψηφία.",112508,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29877","
"," Συνεπώς το άρθρο 29 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 30 ως έχει;",112509,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29878","
"," Δεκτό, δεκτό.",112510,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29879","
"," Κατά πλειοψηφία.",112511,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29880","
"," Παρών.",112512,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29881","
"," Κατά πλειοψηφία.",112513,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29882","
"," Συνεπώς, το άρθρο 30 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 31 ως έχει;",112514,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29883","
"," Δεκτό, δεκτό.",112515,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29884","
"," Κατά πλειοψηφία.",112516,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29885","
"," Παρών.",112517,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29886","
"," Κατά πλειοψηφία.",112518,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29887","
"," Συνεπώς το άρθρο 31 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 32, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112519,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29888","
"," Δεκτό, δεκτό.",112520,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29889","
"," Κατά πλειοψηφία.",112521,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29890","
"," Παρών.",112522,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29891","
"," Κατά πλειοψηφία.",112523,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29892","
"," Συνεπώς το άρθρο 32 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 33 ως έχει;",112524,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29893","
"," Δεκτό, δεκτό.",112525,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29894","
"," Κατά πλειοψηφία.",112526,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29895","
"," Παρών.",112527,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29896","
"," Κατά πλειοψηφία.",112528,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29897","
"," Συνεπώς το άρθρο 33 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 34, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112529,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29898","
"," Δεκτό, δεκτό.",112530,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29899","
"," Κατά πλειοψηφία.",112531,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29900","
"," Παρών.",112532,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29901","
"," Κατά πλειοψηφία.",112533,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29902","
"," Συνεπώς το άρθρο 34 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 35 ως έχει;",112534,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29903","
"," Δεκτό, δεκτό.",112535,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29904","
"," Κατά πλειοψηφία.",112536,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29905","
"," Παρών.",112537,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29906","
"," Κατά πλειοψηφία.",112538,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29907","
"," Συνεπώς το άρθρο 35 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 36 ως έχει;",112539,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29908","
"," Δεκτό, δεκτό.",112540,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29909","
"," Κατά πλειοψηφία.",112541,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29910","
"," Παρών.",112542,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29911","
"," Κατά πλειοψηφία.",112543,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29912","
"," Συνεπώς το άρθρο 36 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 37 ως έχει;",112544,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29913","
"," Δεκτό, δεκτό.",112545,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29914","
"," Κατά πλειοψηφία.",112546,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29915","
"," Παρών.",112547,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29916","
"," Κατά πλειοψηφία.",112548,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29917","
"," Συνεπώς το άρθρο 37 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 38 ως έχει;",112549,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29918","
"," Δεκτό, δεκτό.",112550,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29919","
"," Κατά πλειοψηφία.",112551,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29920","
"," Παρών.",112552,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29921","
"," Κατά πλειοψηφία.",112553,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29922","
"," Συνεπώς το άρθρο 38 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 39 ως έχει;",112554,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29923","
"," Δεκτό, δεκτό.",112555,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29924","
"," Κατά πλειοψηφία.",112556,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29925","
"," Παρών.",112557,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29926","
"," Κατά πλειοψηφία.",112558,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29927","
"," Συνεπώς το άρθρο 39 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 40 ως έχει;",112559,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29928","
"," Δεκτό, δεκτό.",112560,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29929","
"," Κατά πλειοψηφία.",112561,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29930","
"," Παρών.",112562,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29931","
"," Κατά πλειοψηφία.",112563,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29932","
"," Συνεπώς το άρθρο 40 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 41 ως έχει;",112564,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29933","
"," Δεκτό, δεκτό.",112565,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29934","
"," Κατά πλειοψηφία.",112566,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29935","
"," Παρών.",112567,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29936","
"," Κατά πλειοψηφία.",112568,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29937","
"," Συνεπώς το άρθρο 41 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Τα άρθρα 42 έως 80 διαγράφονται. Επομένως, πάμε στο άρθρο 81.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 81, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112569,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29938","
"," Δεκτό, δεκτό.",112570,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29939","
"," Κατά πλειοψηφία.",112571,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29940","
"," Κατά πλειοψηφία.",112572,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29941","
"," Συνεπώς το άρθρο 81 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 82, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112573,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29942","
"," Δεκτό, δεκτό.",112574,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29943","
"," Κατά πλειοψηφία.",112575,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29944","
"," Κατά πλειοψηφία.",112576,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29945","
"," Συνεπώς το άρθρο 82 έγινε δεκτό, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 83 ως έχει;",112577,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29946","
"," Δεκτό, δεκτό.",112578,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29947","
"," Κατά πλειοψηφία.",112579,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29948","
"," Παρών.",112580,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29949","
"," Κατά πλειοψηφία.",112581,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29950","
"," Συνεπώς το άρθρο 83 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το άρθρο 84 ως έχει;",112582,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29951","
"," Δεκτό, δεκτό.",112583,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29952","
"," Κατά πλειοψηφία.",112584,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29953","
"," Παρών.",112585,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29954","
"," Κατά πλειοψηφία.",112586,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29955","
"," Συνεπώς το άρθρο 84 έγινε δεκτό ως έχει κατά πλειοψηφία.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1625 και ειδικό 213 ως έχει;",112587,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29956","
"," Δεκτή, δεκτή.",112588,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29957","
"," Κατά πλειοψηφία.",112589,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29958","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1625 και ειδικό 213 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1626 και ειδικό 214 ως έχει;",112590,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29959","
"," Δεκτή, δεκτή.",112591,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29960","
"," Κατά πλειοψηφία.",112592,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29961","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1626 και ειδικό 214 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1627 και ειδικό 215, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112593,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29962","
"," Δεκτή, δεκτή.",112594,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29963","
"," Κατά πλειοψηφία.",112595,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"29964","
"," Παρών.",112596,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29965","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1627 και ειδικό 215 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1628 και ειδικό 216, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112597,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29966","
"," Δεκτή, δεκτή.",112598,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29967","
"," Κατά πλειοψηφία.",112599,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29968","
"," Παρών.",112600,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29969","
"," Κατά πλειοψηφία.",112601,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29970","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1628 και ειδικό 216 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1629 και ειδικό 217, ως έχει;",112602,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29971","
"," Δεκτή, δεκτή.",112603,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29972"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112604,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29973","
"," Κατά πλειοψηφία.",112605,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29974","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1629 και ειδικό 217 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1633 και ειδικό 221, ως έχει;",112606,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29975","
"," Δεκτή, δεκτή.",112607,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29976"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112608,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29977","
"," Κατά πλειοψηφία.",112609,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29978","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1633 και ειδικό 221 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1542 και ειδικό 193, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112610,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29979","
"," Δεκτή, δεκτή.",112611,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29980"," 
"," Παρών.
ΤΕΡΕΝΣ ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ: Παρών.",112612,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29981"," 
"," Παρών.",112613,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29982"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112614,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29983","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1542 και ειδικό 193, έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1590 και ειδικό 203, ως έχει;",112615,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29984","
"," Δεκτή, δεκτή.",112616,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29985"," 
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ: Παρών.",112617,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29986"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112618,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29987","
"," Παρών.",112619,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29988"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1590 και ειδικό 203 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1623 και ειδικό 211, ως έχει;",112620,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29989","
"," Δεκτή, δεκτή.",112621,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29990"," 
"," Παρών.
ΤΕΡΕΝΣ ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ: Παρών.",112622,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29991"," 
"," Παρών.",112623,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"29992","
"," Παρών.",112624,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29993"," 
"," Συνεπώς,η τροπολογία με γενικό αριθμό 1623 και ειδικό 211, έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1638 και ειδικό αριθμό 226, ως έχει;",112625,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29994","
"," Δεκτή, δεκτή.",112626,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29995"," 
"," Παρών.
ΤΕΡΕΝΣ ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ: Παρών.",112627,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"29996"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112628,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"29997"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1638 και ειδικό 226 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1639 και ειδικό 227 ως έχει;",112629,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"29998","
"," Δεκτή, δεκτή",112630,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"29999","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1639 και ειδικό 227 έγινε δεκτή ομοφώνως και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1640 και ειδικό 228 ως έχει;",112631,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30000","
"," Δεκτή, δεκτή.",112632,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30001"," 
"," Παρών. 
ΤΕΡΕΝΣ ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ: Παρών.",112633,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"30002"," 
"," Παρών.",112634,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"30003","
"," Κατά πλειοψηφία.",112635,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"30004","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1640 και ειδικό 228 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή με γενικό αριθμό 1647 και ειδικό 235, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό;",112636,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30005","
"," Δεκτή, δεκτή.",112637,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30006"," 
"," Κατά πλειοψηφία.
ΤΕΡΕΝΣ ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ: Παρών.",112638,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"30007"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112639,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"30008","
"," Κατά πλειοψηφία.",112640,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"30009"," 
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1647 και ειδικό 235 έγινε δεκτή, όπως τροποποιήθηκε από τον κύριο Υπουργό, κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1648 και ειδικό 236 ως έχει;",112641,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30010"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",112642,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30011"," 
"," Παρών.",112643,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"30012"," 
"," Παρών.",112644,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"30013","
"," Παρών.",112645,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"30014","
"," Παρών.",112646,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"30015","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1648 και ειδικό 236 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1650 και ειδικό 238 ως έχει;",112647,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30016"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",112648,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30017"," 
"," Κατά πλειοψηφία.",112649,""," ΑΦΡΟΔΙΤΗ ΘΕΟΠΕΦΤΑΤΟΥ",84,"",84
"30018","
"," Παρών.",112650,""," ΤΕΡΕΝΣ-ΣΠΕΝΣΕΡ-ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΥΙΚ",134,"",134
"30019","
"," Παρών.",112651,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"30020","
"," Κατά πλειοψηφία.",112652,""," ΣΠΥΡΙΔΩΝ ΧΑΛΒΑΤΖΗΣ",289,"",289
"30021","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1650 και ειδικό 238 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτή η τροπολογία με γενικό αριθμό 1652 και ειδικό 240 ως έχει;",112653,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30022"," 
"," Δεκτή, δεκτή.",112654,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30023"," 
"," Παρών.",112655,""," ΝΙΚΗ ΦΟΥΝΤΑ",286,"",286
"30024","
"," Συνεπώς η τροπολογία με γενικό αριθμό 1652 και ειδικό 240 έγινε δεκτή ως έχει κατά πλειοψηφία και εντάσσεται στο νομοσχέδιο ως ίδιο άρθρο.
Εισερχόμαστε στην ψήφιση του ακροτελεύτιου άρθρου.
Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το ακροτελεύτιο άρθρο;",112656,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30025","
"," Δεκτό, δεκτό.",112657,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30026","
"," Το ακροτελεύτιο άρθρο έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία.
Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής «Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας-Αττικής,Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις» έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία επί των άρθρων και επί των τροπολογιών.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να ψηφίσουμε το νομοσχέδιο και στο σύνολό του;",112658,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30027","
"," Μάλιστα, μάλιστα.",112659,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30028","
"," Ερωτάται το Τμήμα: Γίνεται δεκτό το νομοσχέδιο και στο σύνολο;",112660,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30029","
"," Δεκτό, δεκτό.",112661,"","ΠΟΛΛΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30030","
"," Το νομοσχέδιο έγινε δεκτό και στο σύνολο κατά πλειοψηφία.
 Συνεπώς το νομοσχέδιο του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής: «Νέο Ρυθμιστικό Σχέδιο Αθήνας-Αττικής και άλλες διατάξεις», έγινε δεκτό κατά πλειοψηφία, σε μόνη συζήτηση, επί της αρχής, των άρθρων και του συνόλου και έχει ως εξής:
(Να μπει το νομοσχέδιο σελ.247α)",112662,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30031","
"," Παρακαλώ το τμήμα να εξουσιοδοτήσει το Προεδρείο για την υπ’ ευθύνη του επικύρωση των Πρακτικών ως προς την ψήφιση στο σύνολο του παραπάνω νομοσχεδίου.",112663,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30032","
"," Μάλιστα, μάλιστα.",112664,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
"30033"," 
"," Το Τμήμα παρέσχε τη ζητηθείσα εξουσιοδότηση.
Κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, δέχεστε στο σημείο αυτό να λύσουμε τη συνεδρίαση;",112665,"Chairman","ΠΡΟΕΔΡΕΥΟΥΣΑ",125,"",125
"30034","
"," Μάλιστα, μάλιστα.
Με τη συναίνεση του Τμήματος και ώρα 14.55΄ λύεται η συνεδρίαση για αύριο ημέρα Πέμπτη 31 Ιουλίου 2014 και ώρα 9.30΄, με αντικείμενο εργασιών του Τμήματος: νομοθετική εργασία, σύμφωνα με την ημερήσια διάταξη που σας έχει διανεμηθεί.
Ο",112666,"","ΟΛΟΙ ΟΙ ΒΟΥΛΕΥΤΕΣ",NA,"",NA
